2007年第4期
［文化思考］ 
  感受奎因．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　路
  凯恩斯的背影．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄成明
  “生财有大道”——陈焕章的《孔门理财学》．．．．．．．梁　捷
  勒庞的粉饰与公民社会的防火墙．．．．．．．．．．．．．吴蕙仪
  符号经济·文化资本·文化情怀．．．．．．．．．叶舒宪　黄　湘
［学术评论］ 
  批判者博德里亚．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈卫星
  谈谈《傅斯年全集》书信卷的缺陷．．．．．．．．．．．．朱　正
  文字作为药：柏拉图与德里达．．．．．．．．．．．．．．刘皓明
  整理古籍，还请谨慎从事．．．．．．．．．．．．．．．．任一真
  学术规范与职业道德．．．．．．．．．．．．．．吴　迪（启之）
［法政论坛］ 
  试析法律实证主义的权威观．．．．．．．．．．．．．．．朱　峰
  “反多数难题”不是一个难题．．．．．．．．．．．．．．任东来
  认真对待反多数“难题”．．．．．．．．．．．．．．．．田　雷
［书人书事］ 
  读书识小及献疑一二．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
  《懋斋诗钞》·周汝昌·胡适．．．．．．．．．．．．．．淮　茗
［读书时空］ 
  俄罗斯式的自杀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
  拜伦的五副中国面孔．．．．．．．．．．．．．．．．．．倪正芳
  《意外或偶然——报人读史札记》读后．．．．．．．．．．刘世南
  世界美好的基础在于信任．．．．．．．．．．．．．．．．晓　颐
  读《语言变异与变化》．．．．．．．．．．．．．．．．．芮东莉
  中国古代民本思想的探源之作．．．．．．．．．．．．．．聂永华
  探讨山东运河社会变迁的动力．．．．．．．．．．．．．．吴　欣
  梁宗岱的完美主义诗译．．．．．．．．．．．．．．．．．刘志侠
［书人茶座］ 
  卿谋“三哭”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．裴　伟
  始诸饮食．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．段　炼
  马叙伦与“三白汤”．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱小平
［新书过眼］ 
  新书过眼
［新书信息］ 
  新书信息
感受奎因
王　路 
　　七年前访问哈佛大学，曾经走近奎因(也被译为“蒯因”)，听他身边的人讲述他的故事，感觉十分亲切。今天翻阅刚刚出版的奎因中译本选集，似乎再一次走近了他。他的语言文字，他的思想精神，依然是活生生的，尽管他已是一位历史人物。以下前两部分文字写于2001年，记录了我两次不同的感受。 
　　 
　　一 
　　 
　　2000年的圣诞节，奎因教授(W.V.O.Quine)没有能够和人们一起度过。就在这一天，这位美国著名哲学家溘然离世，享年92岁。 
　　这个不幸的消息，我是年初从西部回到哈佛以后，在1月18日出版的哈佛大学校报上看到的。该报用三分之二版的篇幅刊登了一篇文章，题目是“奎因，92岁，是二十世纪的主要哲学家”，并配有一张奎因在办公室里的半身大幅照片，照片的说明文字是：“奎因最著名的是他对认识论和哲学的贡献”。面对奎因的照片，我的感觉是深深的遗憾。 
　　搞哲学的人，大概没有不知道奎因的。我最早接触奎因的著作是在二十世纪八十年代初，读了他的《从逻辑的观点看》和《语词和对象》，觉得他的英文非常流利优美。后来读了他的一些哲学论文，逐渐体会到一种切入哲学问题的方法和角度，有了一些兴趣。近几年来由于研究逻辑与哲学的关系，又读了他的一些论著，真正体会到他为什么会坚持一阶逻辑，由此也使我对他关于一阶逻辑与高阶逻辑和模态逻辑的区别的论述十分重视。这次能够来哈佛，非常高兴。原因之一就是因为奎因在这里。他不仅在哈佛大学哲学系读了博士学位，而且从1933年到1978年在这里工作了四十多年。即使退休以后，他在学术界依然十分活跃。由于他的工作成就和影响，哈佛大学哲学系不仅是美国分析哲学的旗帜，而且成为国际学术界分析哲学的重镇。能来哈佛，不仅可以了解美国哲学界的状况，而且我本以为可以拜访奎因，好好向他请教一些问题。遗憾的是，我只接触了解了美国哲学界，却没有能够见到奎因先生。 
　　奎因是二十世纪最重要的哲学家之一。如果仅从哈佛来体会美国哲学界，可以说不谈奎因的思想几乎是不可能的。他关于本体论承诺的论述，他对分析和综合这一传统区别的批判，他提出的翻译的不确定性的观点等等，几乎成为讨论中的常识。而且，这样的讨论并不仅仅局限在分析哲学中，在认识论和本体论的讨论中也频繁出现。而在国际学术界，奎因有二十多篇论著被翻译成五十多种语言，影响之大，不言而喻。仅从我国来看，奎因的思想也有一定影响。他的名著《从逻辑的观点看》《逻辑哲学》和《真之追求》都已经被翻译成中文。目前涂纪亮和陈波先生正在组织一些学者努力翻译出版他的文集。已故郭世铭学兄担任其中一卷的主编。去年，他在病床上两次托付我帮助他把这一卷校好。由于出国，我只来得及校阅了两章译稿，而把其他译稿的校对工作交给了学兄张清宇。据我所知，担任奎因著作翻译主编工作的还有陈启伟和张家龙两位老先生。我想，老中青三代学者自觉自愿，一起翻译介绍奎因的思想，这一事实本身就说明奎因的重要性。而我来到奎因身边，却没有能够见到他，怎能不遗憾呢 
　　我想拜访奎因，并非异想天开。我与他不仅有过文字来往，而且也有一面之交。多年以来，除了学习研究奎因的著作，我也翻译介绍过他的思想。十几年前，王炳文先生请我帮助翻译德国哲学家施泰格缪勒的名著《当代哲学主流》。记得当时我刚从德国回到北京，事情很多，但不好意思推辞，因此答应只翻译一章，结果他给我的一章就是专门讲述奎因思想的。九十年代初，我读了奎因刚刚出版的著作《真之追求》，觉得非常好，想把它翻译成中文，于是写信给奎因先生，希望他能够帮助解决版权问题。奎因先生立即给我回信，并寄来即将出的修订版的修改部分。1996年10月，我应邀到日本讲学，恰巧参加了在日本国立京都国际会馆举行的第12届京都授奖庆祝会和学术研讨会，有幸见到了88岁高龄的获奖者奎因先生，并听了他做的报告“本能，具体化和外延性”。会议期间，我与奎因先生进行了简短的交谈，请他为《真之追求》的中译本写一个序。他很高兴地答应了。后来，除了寄来中译本序以外，他还给我寄过几篇论文。有这些交往，我本以为拜访奎因先生是顺理成章的事情。而且来到哈佛以后，我听说一年以前，德雷本(Dreben,B.)教授去世，奎因还出席了他的葬礼。因此我觉得见到奎因先生应该没有什么问题。 
　　2000年10月，我特意带着三联书店出版的中译本《真之追求》，到哈佛大学哲学系提出要拜访奎因教授。系秘书对我说，他身体很不好(He is not well)，不能见外人了，有事情可以与他的儿子联系，由他的儿子转达。我从系秘书的眼神和语气里明白了奎因的状况，因此只是向系秘书要了一个信封和一张纸，写了几个字，夹在书里装进去，请系秘书交给奎因的儿子。我在纸上写道：“我把这本书送给奎因教授，以此表示我的敬意，同时希望奎因教授看到这个中文译本会感到高兴。”我甚至没有留下我在哈佛的地址。今天的遗憾是如此清晰，我终于发现，当时在我失望的内心深处，其实仍然不是没有企盼的。直到3月8日，开过奎因纪念会之后，从奎因的儿子给我的来信我才知道，他父亲看到这个中译本“很激动”(thrilled)，这使我也很激动。 
　　哈佛校报的文章里引用了许多著名学者对奎因的评价，包括哈佛大学哲学系著名教授帕森斯(C.Parsons)和普特南(H.Putnam)。我觉得，其中帕森斯的一个评价很有意思：“他非常容易交往(sociable)，但是如果他没有什么东西可说，他就不喜欢说。”这使我想起奎因在给我的第一封信里，特意用中文写上“王”来称呼我。我当时的感觉是“他一定很有趣”。对于后面一句话，我的理解是：奎因先生，或者像他这样的学者，并不是愿意什么都谈的，因此也不是什么人都可以交往的。我想，下学期应该去问一问帕森斯教授，这样的理解对不对。但是不管怎样，奎因的著作和思想留了下来，人们与它们总是永远可以尽情交往的。 
　　(2001年于哈佛) 
　　 
　　二 
　　 
　　2001年3月2日下午3点，哈佛大学哲学系在爱默生楼一层报告厅举行了“奎因纪念会”。硕大的黑板擦得干干净净。讲台正中树一幅奎因像，前面摆放着许多奎因的著作。左边设一个讲台，有话筒，右边支一个架子，上面是一巨幅奎因像。大厅两侧陈列一些奎因的生活照，大小不一。虽然这一天下了小雨雪，但是前来参加会的人仍然很多，三四百人的大厅几乎坐满。看到一些与会者走路甚至颤颤巍巍，使我不禁想起一周以前欣迪卡教授对我说，非常遗憾，由于到巴黎去开会，他无法来参加这个纪念奎因的会。显然，奎因的人缘不错。 
　　本来我以为，纪念一位像奎因这样的大哲学家，人们一定会“歌功颂德”。这样，发言者一定会从各自的角度高度评价奎因的思想。为此，我特意借了一个录音机，准备录下一些具有“历史意义”的讲话。结果却是完全出乎我的意料。会议由哈佛大学哲学系教授哥尔德法尔博(Goldfarb)主持。他简要介绍了奎因的生平经历，然后介绍了纪念会的程序。接下来，一些著名学者，包括福雷斯达尔(D．Follesdal)和普特南等，与奎因的子女交替发言。发言完全是个人化的，而且其间还穿插播放一些奎因生前喜欢听的音乐片断。这个纪念会真是别开生面!我在心里不禁称奇叫绝，同时也感到十分庆幸，因为从一些与奎因最亲近的人和好友那里，我不仅对奎因有了更多的了解，而且还有一些意想不到的收获。 
　　奎因的儿子道格拉斯·奎因讲了奎因当年去乡村夜总会的故事。这是一次平凡的活动，却产生了不平凡的结果。夜总会上一首流行歌曲使奎因一部严肃的哲学名著获得了名字，这就是《从逻辑的观点看》。我读过这本书，也知道这个故事，就是没有听过这首歌。因此，当会场真的播放起这只歌曲的时候，我好像也亲临其境。虽然我不熟悉这首歌，也记不住它的曲调，但是我确实清清楚楚地听到了歌中唱到“从逻辑的观点看”。 
　　奎因的另一部名著是《语词和对象》，有人称它是本世纪两部影响最大的哲学著作之一。这本书我读过多遍。但是从他儿子的回忆里我才知道，这本书写了7年。当年，奎因把装着这本书书稿的皮包挂在屋门的挂钩上，对家里人说，如果着火，这是第一件要拿出去的东西。可见这本书凝聚了他多少心血，他对这本书又是多么的重视。用他儿子的话说，那时奎因的态度使他体会到了“某种重要的东西”。然而，同样是这本书，从波士顿大学弗罗依德(J.Floyd)教授的回忆中，我听到了另一个故事。奎因晚年对她说，在他的著作中，这本书不属于他最喜欢的。“整个说来，他更喜欢他写的逻辑教科书，因为它们比他那些更思辨的哲学著作给他更大的满足感”。奎因甚至在送给她丈夫德雷本(B.Dreben)教授的那本《语词和对象》上写道：“送给波特，但是不送他可能会更好”。奎因这种极其真诚坦白的态度，让弗罗依德教授也感到非常吃惊。我们都写过书，出过书，可能也会有过某种“沾沾自喜”的感觉。但是，在奎因面前，这样的感觉真是惭愧!我想，除了逻辑与哲学的区别，以及对逻辑和哲学的不同看法外，这里一定还有其他一些值得思考的东西。 
　　弗罗依德教授还讲了一件事。有一次她和丈夫开车送奎因回家。在车上奎因说到一个德国学者给他来信，问他在数学哲学的逻辑主义、形式主义和直觉主义中，愿意捍卫哪一种立场。奎因对这种提问表现出极大的“厌恶”。在他看来，让一个哲学家对号入座到一种预先存在的意识形态中，这是“极大的耻辱”。这个故事引起我深深的共鸣。后来我和弗罗依德教授交谈的时候，又提起这个话题。她再次给我描述了一遍，并且富有表情地说，你看到奎因那种态度，就会明白他气愤到什么程度。我想，奎因的强烈反应无疑显示出他在好友面前的轻松和对朋友的信任，也表现出老年人的天真率直，但是也许更体现了他对哲学一种本能的理解。哲学是智慧之学，人为地给它制造出种种条条框框，或者使它受到意识形态的束缚，难道不正是违反哲学的本性吗 
　　在纪念会上，我还听到一些十分有趣的故事，与逻辑和哲学没有任何关系。经济系的弗里德曼(B.Friedman)教授说，有一次英国著名哲学家艾耶尔来哈佛访问，奎因招待艾耶尔吃饭，他作陪。如今谈的是什么已经记不清楚了，但是他“只记得，他们一点也没有谈哲学”。奎因的儿子是搞生物研究的，他说，奎因曾对他学院里的研究会提出一些“很有洞察力的问题”，这些问题甚至可以与同行的那些问题相匹敌。弗罗依德教授说，有一次奎因向她和她父亲谈起他们的名字“Floyd”是威尔士语，而且教她们如何发音。还有现场陈列的奎因当年使用的那台打字机，为了书写逻辑符号，奎因亲手对上面的字母进行了改造。如今，它已经成为“文物”。此外，三十多年如一日，奎因拿着锄头，在自家屋后的小河沟里清除堵塞水流的树叶和树枝，并把这种放松精神的方式称为“除污”。所有这些，为我们展现了奎因人生中的另一面，使奎因的形象更为丰满。然而，我更多的感想是，学术研究不是一件容易的事情，而是一项事业。尽管奎因才华横溢，智慧超人，但是他以崇高的奉献精神对待逻辑和哲学，因此成就了今天的奎因，也成就了历史的奎因。这一点，我想，应该是我辈学人须认真思考和学习的。也正因为这样，当我听到人们回忆他晚年记忆力开始衰退时的处境，尽管人们赞扬他“仍然不断抗争”，我却似乎可以体会到他的痛苦，一个纯粹学者的痛苦。这种精神令我感动，也使我感到一种巨大的鞭策。 
　　奎因不是完人，同样会犯一些有趣的错误。他在1985年日记本上对计算机有一段评价： 
　　计算机确实使事情做慢了，但是必须要说，它们为一些人创造了就业机 
　　会，否则这些人就会失业。他儿子是计算机专家，对这段话的评价是“确实是有些离谱”。不过，从大家听到这段话爆发出的笑声，让我感到，大家对奎因是那样的理解，那样的友好，感情非同一般。普特南在发言时一上来就说，自己听到这个会的消息以后，两个月来一直在思考一个问题：“为什么大家那么喜欢万(他们对奎因的爱称)”喜欢奎因，自然是他的情感和经验，但是当他像哲学家那样问起为什么的时候，一定还有更深的含义。我没有普特南或奎因那些同事、学生、朋友那样切身的体会，但是我却对他的问题有了一个答案：奎因确实是非常可爱!我知道，这个回答太朴素了。也许，它其实算不得一个答案，只是我的一种感受。这种感受不是录音机录下来的，而是从会场的气氛中体验到的。然而它却是非常真切的。 
　　(2001年于哈佛) 
　　 
　　三 
　　 
　　中译《蒯因著作集》共六大卷，以《从刺激到科学》结束。奎因写这部著作的时候已是87岁高龄。这使我感慨万分：奎因的学术生命很长，一直持续到生命的最后一刻；也令我崇敬和钦佩不已：奎因是一个真正的纯粹的哲学家。 
　　我国学界有一种现象，许多学者的学术生命似乎会逐渐衰竭甚至会突然中止。用意识形态的作用固然可以解释像金岳霖等老一辈学者，但是在今天却很难说通。我们经常看到的表述是“诱惑”和“浮躁”，它们似乎说明了外在和内在的原因。对此我却有些不以为然。在我看来，最主要的原因在于学者自己选择的生活方式，还有就是学者对学术的理解和追求。没有一种特定的生活方式，不可能有奎因那样长久的学术生命。没有对学术正确的理解和执着的追求，不可能取得奎因那样的成就。 
　　什么是奎因的生活方式一个美国朋友给我讲过一个故事。哈佛大学教授在退休的时候有一个仪式：学校会有一些老师来听他的一堂课。这个仪式比较正式，参加者衣冠楚楚。由于奎因是著名教授，因此在他1978年退休的仪式上来了许多人，包括哈佛大学的一些领导和知名人士。那个教授对我说：“你知道奎因讲什么吗他讲解上一堂课布置的逻辑习题!”该干什么，就干什么；不受外界干扰，不为他人所动。如果说这个故事体现了奎因在课堂上的情况，那么他的著作集则反映出他在课堂以外的情况。这些文字基本上都是学术研究的成果，少数一两篇非学术研究的文章也是与学术相关的。 
　　奎因是纯粹的哲学家。说他纯粹，是因为他的学术研究只限于逻辑和哲学。他的声誉是凭借他在逻辑和哲学上的成就，而不是靠媒体炒作出来的，而且，他的成就是哲学这个学术共同体认同的。做到这一点其实非常不容易，因为哲学这个学科与其他学科不同。比如一个人无论是自诩为物理学家还是被称为物理学家，他在物理学方面肯定是做出了成绩的，而且他的成绩一定是得到承认的。但是不少以哲学家自居或被称为哲学家的名人却得不到哲学界的认同。原因主要就在于他们那些洋洋洒洒的文字不属于或者主要不属于哲学领域。我常说，不要以为身在哲学所或哲学系，谈论的就一定是哲学。这是因为哲学有自身的标准，而且这个标准既是学术的，也是专业的。专业决定了文字论述的范围，学术则要求文字的论述是研究性的东西。很多从事哲学研究的人觉得这不过是对哲学理解的不同，他们总认为或希望哲学具有广泛的社会功用，对社会实践具有普遍的指导意义。但是这样的认识往往直接导致哲学在学术和专业上的削弱，而这样的希望常常会赋予哲学不恰当的社会功能。奎因告诉我们，“并不是所有在哲学上有重要意义的东西都会使外行人感兴趣”，他也看不出为什么外行人应该关注他“在哲学中所关注的那些东西”。在他看来，“哲学家们从专业意义来说并非特别适合”，“引起灵感和进行诱导”。我们应当努力促进社会平等，但是哲学家们“也并非特别适合于”这样做。他甚至明确地说：“智慧才是那种可能满足这些始终是迫切需要的东西：sophia(智慧)才是必要的，philosophia(哲学)并非必要”。这不仅使人想起亚里士多德所说的，人们只有在满足温饱以后才来研究形而上学。无论是亚里士多德关于知识层次(其他层次与第一哲学)的区别，还是奎因关于专业的区别，都说明哲学有自己特殊的范围，是一个专门的领域。我不知道是奎因的这种看法导致他自己成为一位纯粹的哲学家，还是由于他是一位纯粹的哲学家，才有了这样一种看法。但是我赞同他的观点，而且我相信，他的学术成就与他这种对哲学的理解是分不开的。 
　　二十世纪的主流哲学是分析哲学，分析哲学有一句响亮的口号：哲学的根本任务是对语言进行逻辑分析。用奎因的话说，这种哲学的特征就是“越来越频繁地使用”现代逻辑，“越来越关注语言的性质”。奎因是哲学家，也是逻辑学家，他的著作集中体现了分析哲学的根本特征。现代逻辑的大量使用使分析哲学越来越具有科学性，同时使哲学讨论的技术性和专业性也越来越强。这使许多人抱怨、质疑、批评、甚至反对分析哲学。但是奎因对这样一种哲学却从来也没有怀疑过，动摇过。在他看来，我们在哲学名义下所探讨的东西，有许多就是被我们看作是知识体系中“最技术性部分的那种东西”。奎因哲学以思想深刻和分析敏锐著称，许多著作不是特别容易读懂。但是，理解他的著作的困难不在于语言方面，而主要在于他讨论问题的技术性，而且是很强的技术性。在他讨论和分析问题的过程中，我们可以清楚地看到，他有很高的语言天赋和极强的驾驭语言的能力，文字书写流畅漂亮，特别是，他始终运用现代逻辑来探讨那些在他看来最重要的哲学问题。他关于“分析命题和综合命题的区别”的质疑，他提出的“翻译的不确定性”的著名假说，他做出的“真即去引号”的解释，他建立的“没有同一就没有实体”、“是乃是变元的值”等著名的本体论承诺等等，所有这些都不是凭空思辨的产物，而是充满了对逻辑方法的运用和对语言的细致分析。如今这些理论成果已成为哲学讨论的基本内容和常识，但是在学习和理解的过程中，我们可以清晰地体会到奎因哲学的实质是什么，他的追求又是什么。 
　　我国学者接受西方哲学已有很长的时间，由此形成了独特的中国哲学。对于西方哲学的许多内容，人们似乎也很容易接受，比如现象学、解释学、存在主义以及后现代主义等等，但是唯独对分析哲学，人们总是有这样那样的看法，不那么愿意接受。在我看来，这里的原因是比较复杂的，简单地说则有两个：一个在于对逻辑的理解，另一个在于对哲学的理解。缺乏对逻辑的认识和把握，因而缺乏运用逻辑来进行分析，是中国哲学的一个缺陷，也是一般人不能理解和接受分析哲学的主要原因。这个问题的实质是没有认识到逻辑对哲学的重要性，因而认识不到运用逻辑方法来从事哲学研究的重要性和必要性。但是在我看来，对哲学的理解也是一个重要的原因。应该如何理解哲学，应该如何研究哲学，这其实也是西方哲学从古希腊到今天一直存在的问题。当然，随着科学的发展和学科的变化，对这个问题的认识也在发生变化。但是，若以人们可以普遍地谈论哲学为目标，那么在逻辑方面的高要求就肯定是一个极大的障碍，然而，真是到了人人都可以谈论哲学的时候，大概也就不会出什么哲学家，更不会产生像奎因这样的大哲学家了。因此我同意奎因的观点，哲学家关心的事情并不是人人都关心的，哲学也并不是普遍需要的；而且哲学问题的讨论本来就是技术性的。 
　　我常想，如果不是在讨论哲学的方法上不断出现进步，哲学能够发展起来吗如果我们不在研究哲学问题的方法上胜过奎因，我们的哲学讨论能够超过奎因吗同样，如果我们不在研究哲学问题的方法上胜过柏拉图，我们的哲学讨论能够超过柏拉图吗可能会有不少人说“能够”，可我的问题是：凭什么难道我们自己会比柏拉图更聪明吗是凭我们会用电脑了吗 
　　(《蒯因著作集》，6卷本，涂纪亮、陈波主编，中国人民大学出版社2007年1月版，398.00元) 
凯恩斯的背影
黄成明 
　　凯恩斯已经去世六十年了，在他去世时，哈耶克写道：“他是我所认识的一位真正的伟人，我对他的敬仰是无止境的。这个世界没有他将变得更糟糕。”这个评价真是意味深长，到底哈耶克是说凯恩斯的存在使世界变得更好，还是说凯恩斯身后由于对其不同理解而使世界更混乱，这的确是个耐人寻味的问题。 
　　 
　　数学与伦理学 
　　 
　　凯恩斯出生于1883年，他很小的时候就表现出对数学的兴趣和天赋，不到十岁就学完了《欧几里德几何学》的第一册，学会了解二次方程，并业余计算股票的价值，在顶尖的伊顿公学就学期间，凯恩斯在所有的重要数学竞赛中都独占鳌头，以至于在第三年被禁止参加习题竞赛。但伊顿著名的古典学者拉斯莫尔希望“这个讲究精确性的科学将不会干涸他对更具激励性和人性的主题给予深厚的同情心和敏锐的洞察力，因为他关于‘安提戈涅’的小短文不像出自要专事数学的人。”(《凯恩斯传》，罗伯特·斯基德尔斯基著，三联书店2006年版，第79页，以下出自本书的引文只标页码)拉斯莫尔对这个学生的体察无疑是细致入微的。在凯恩斯进入剑桥大学国王学院后，就开始向父亲表示他实在不想专攻数学，甚至告诉父亲，他认为数学是“最糟糕的学科”，他对它“厌烦至极”，凯恩斯对数学的厌恶与其说是兴趣的转向，倒不如说是他在思想成长中发现数学并不能解决世界的基本问题后开始的新探索。在剑桥大学里，他选修了历史、哲学和形而上学，1905年开始钻研马歇尔的《经济学原理》，最终将数学彻底地抛弃到一边。凯恩斯认为数学在检验思路时有用，但他绝不用数学来思考问题。他一直对数学在经济学中的作用持怀疑态度，数学的推理总要依靠某些假定，而社会生活没有任何假定，一切都是自然呈现，因此，凯恩斯坚称，成功的经济学推理的基础是直觉与辩论能力，直觉可以选择出好的理论模式，辩论则可以说服人接受这种理论模式。 
　　在凯恩斯的思想发展过程中，对他影响最大的是摩尔的《伦理学原理》，多年以后，他回忆说：“它对我们的影响非常之大，以至于这本书在出版之前和之后都主导着我们之间的讨论话题，恐怕直到现在也还是如此。”早在就学剑桥的第二学期，他就去听了摩尔的伦理学课程。在数学中不能解决的问题，凯恩斯从摩尔那里看到了解决的曙光，于是他毫不犹豫地投入到伦理学的研究中去。在1906年1月17日给好友斯特拉彻的信中，他激动地提到：“啊!我已经经历了一次信仰的转变。现在，在一切问题上——甚至在次要特质方面我都完全赞同摩尔的观点……我思想上发生了某种变化，因而我在一瞬间对一切事情都看得相当清楚了。但是因为整个事情取决于以某种特定方式对宇宙的直观认识——所以现在我明白了——除非改变信仰，否则改变整个世界是断无希望的，而这在当前尚很难办到。”(《凯恩斯传》，R·F·哈罗德著，商务印书馆1997年6月版，第131页)在年轻的凯恩斯心中，信仰与直觉已经紧紧联系在一起。尽管凯恩斯已经在马歇尔的指导下开始学习经济学，但他主要关注的仍然是道德哲学，在1905年11月23日致函斯特拉彻时，他写道：“马歇尔一直缠着我要我成为专业的经济学家，并在我的论文上写上赞赏的评语以促成这一目标。你认为这有干头吗我很怀疑。”(第135页)可以肯定的是，凯恩斯对伦理学的研究很大程度上影响了他的经济学思想。无独有偶，公认为现代经济学之父的亚当·斯密，曾在格拉斯哥大学担任逻辑学和道德哲学教授，后来才转向研究经济学，凯恩斯并没有接受其导师马歇尔的研究传统，反倒无意之中回到了亚当·斯密的研究传统。 
　　 
　　不可定义的概率 
　　 
　　提到凯恩斯的重要著作，人们往往会首先想到《就业、利息与货币通论》(简称《通论》)，但或许《概率论》才是最能代表凯恩斯思想原创性的著作。1904年，他在一个小范围的学术会议上宣读了一篇题为《伦理学与行为的关系》的论文，这篇凯恩斯思想历程中承前启后的文章，源于摩尔的《伦理学原理》，已经包含了后来在1921年出版的《概率论》一书中的主要观点。在这篇论文中，他反驳了摩尔的概率理论，摩尔对概率的理解是以经验为基础的，而凯恩斯认为概率是凭直觉来获得的。值得注意的是，凯恩斯提到的“直觉”不能简单地理解为主观臆断，而是对事物本质的直接体悟。在1907年的一篇论文中，他进一步指出“然而从严格的意义上来说，‘概率’是不可定义的，我们不需要对它太过忧虑；它所具有的特性与我们许多最必要和最根本的概念有着相同之处。”(第145页)1914年以前，凯恩斯只对经济学有着断断续续的兴趣，他当时的主要学术兴趣是在概率论和统计学上，不过他并不是从数学角度进行研究，而是从哲学角度进行探讨。1910年，凯恩斯决心完成《概率论》一书，并在当年夏天完成了《概率论》第一章，1912年，他完成了《概率论》一书中的大部分工作，这本书在1913年就已经付印，但到1921年才正式出版。 
　　在这本书里，凯恩斯充分表述了自己对这个世界的理解，他反对将概率与频率等同起来，频率理论采用的是归纳法，根据这一理论，频率是事后发生结果的统计总结，而凯恩斯认为，频率可以作为概率推断证据的一部分，但并非概率本身，他主张把概率作为逻辑和演绎推理来理解，概率与信念度有关，与事后结果无关。《概率论》中的最基本命题是概率是不可定义的，由此得到的一个等价命题是，许多概率是不可计算的，书中全部论述都是在上述命题基础上阐发的。对概率的讨论涉及到一个本质问题：人们生活在一个不确定的世界，是否能真正成为自己的主宰。为了解决这个问题，凯恩斯引入了“理性”这个概念，概率的不可定义并不意味着概率的不可知，理性能对概率有所推断，但凯恩斯也强调，对未来的期望可以是理性的，但往往也会有失望相伴，因为未来是未知的。 
　　《概率论》出版以后赢得了许多赞誉，罗素认为“此书从总体上来说再怎么高的评价也不算过分”。然而，这本书也招致了很多批评，其中最为尖锐的批评来自于拉姆齐。拉姆齐是个在哲学、数学中都表现出过人天分的青年，虽然当时他不过是剑桥三一学院的一个本科生。他在1921年10月的《剑桥杂志》中批评凯恩斯将知觉过程与概率关系混在一起，拉姆齐不认为客观概率能自动被人所感知，比如我们如何感知到天花痊愈的概率是四分之三拉姆齐承认概率具有主观性的一面，将对概率的主观信度看作打赌的比率，人们可以通过打赌的输赢的变化来调整自己的主观概率，最终与客观概率相一致。拉姆齐对概率的认识看上去更容易被人所接受，在当时与凯恩斯的辩论中，拉姆齐似乎是获胜的一方。 
　　拉姆齐对概率的理解实际上已经隐含了一个假设，那就是概率已经是客观注定的，其余的任务就是如何通过有限次数的实验调整我们的主观信念来找到这个客观概率。在拉姆齐眼中，概率的主观性和客观性是相互分离的，因此概率可以被精确计算，通过学习，主观概率最终可以和客观概率达到一致，然而，拉姆齐所要面临的一个挑战是：归纳法能否引导我们最终验证客观概率一个简单的例子就是我们是否能够通过不停地抛掷一枚硬币，就可以验证硬币正面出现的概率是二分之一而在凯恩斯眼中，概率的主观性和客观性不可分离，概率是主客观共同作用的产物，因此概率无法被定义，或者说也不需要定义，他认为，概率是一种我们“认识到”的“真正的客观”关系，从我们的认识和推理能力来说，概率是主观的，然而，任何具有类似认识和推理能力的人都会领悟到同样的概率关系，得到同样的结论，因此，概率关系又是“独一无二和客观的”，所有事后结果所提供的证据不会改变概率本身，只会改变我们判断这个概率时所具有的信心程度，换句话说，概率是一种信念，是一个逻辑起点，不需要任何证据的支持，但人们对这种信念的信心程度会受到经验的影响。 
　　凯恩斯对拉姆齐的观点评论道：“在试图把‘理性的’信念度与一般意义上的信念区分开来这项工作上，我认为他(指拉姆齐)还不怎么成功。”(第342页)在他看来，拉姆齐意义上的主观概率其实就是人们对信念的信心程度，这根本就不是概率，如果将拉姆齐意义上的客观概率看作凯恩斯意义上的概率，那么问题又回到了原点，这个客观概率是从哪里来的如何认识到这个客观概率凯恩斯的回答是，概率以概率开始，也以概率结束。尽管通过与维特根斯坦的接触，凯恩斯发现自己的脑子“离基本哲学问题的距离太远，不可能搞清这些东西”，但从哲学角度来说，凯恩斯远比拉姆齐深刻，拉姆齐认为，通过归纳法可以最终认识到终级真理，而凯恩斯认为，归纳法无法达到终极真理，真理是被表现而不是被发现的，凯恩斯讨论的问题可以兼容拉姆齐的问题，而拉姆齐的问题却不能兼容凯恩斯的问题，拉姆齐最终不过是凯恩斯的陪衬。 
　　 
　　从长远的角度来看，我们都死了 
　　 
　　尽管拉姆齐在26岁就英年早逝，但他却留下了三篇经典论文，其中最重要的就是讨论概率的《真理与概率》(1926)，从这篇文章又直接派生出了他另外两篇文章的思想，一篇是讨论最优税收问题的《对税收理论的一个贡献》(1927)，另一篇是讨论最优储蓄率问题的《储蓄的数学理论》(1928)。这两篇文章讨论的都是优化问题，《储蓄的数学理论》中的模型已经成为现代宏观经济学教科书中的基本模型，这篇文章的核心是探究如何找到最优经济增长路径，文中的模型虽然是建立在微观经济主体追求其效用最大化基础上，实际上却是一个长期社会计划模型。 
　　从拉姆齐对概率的理解中，不难发现他对经济政策的理解：经济政策必然存在最优解并且可以找到最优解；而凯恩斯则认为经济政策是一门管理公共事务的艺术，只有合适的政策，没有最优的政策。 
　　拉姆齐面对的世界本质上是个确定性的世界，即使在短期内存在扰动，从长期来看也是确定的，合理预期是人的理性行为，一切不确定性最终都将收敛到客观概率，从这一意义上说，拉姆齐可以被看作合理预期学派的先驱，而在2004年获得诺贝尔经济学奖的真实经济周期理论，实际上也是拉姆齐确定性世界假设的必然结论，在确定性世界中，市场机制是完善的，可以自发地使经济实现充分就业的均衡，真实经济周期理论的代表人物基德兰德和普雷斯科特认为技术进步等真实因素会导致短期经济波动，但最终能促进长期的经济增长。然而，这一理论至今争议不断，追根溯源，问题的关键就在于我们面对的是一个确定性世界还是一个不确定性的世界，这也是拉姆齐与凯恩斯争论的焦点。有人认为，拉姆齐是最早将宏观分析建立在微观基础之上的人之一，然而，拉姆齐的世界中根本就没有宏观和微观的区别，社会可以看成一个个体，其行为可以通过建立一个优化模型来求解，在一个确定性世界中，社会和个人没有任何本质区别，任何经济活动最终都会转化为一个数学求解问题，而这正是凯恩斯早已抛弃的方法。 
　　从凯恩斯对概率的理解来看，他认为世界本质上是个可感知但却又充满不确定性的世界，或者说世界在某个短暂的时期可以看作是确定的，但从长期来看是不确定的，我们要做的就是在一个不确定的世界中把握住我们所能把握的。凯恩斯有句名言：“从长远的角度来看，我们都死了。”这句话是对凯恩斯的世界观的最好阐释。 
　　 
　　在上帝面前，我们发誓要做我们自己事务的主宰者 
　　 
　　正是由于意识到不确定性的重要性，凯恩斯毅然地同古典经济学决裂。他不关注有限资源使用的优化问题，因为在确定的世界中，只要给出目标函数和合适的约束条件，必然能找到最优解，换句话说，在这样一个世界中，人们不需要选择，一切都将按照既定的逻辑发生，人们不是自己的主宰，人们所要做的就是听从命运的安排。凯恩斯所要关注的是在不确定的现实世界，人们如何作出选择，正如他在1938年所宣称的：“在上帝面前，我们发誓要做我们自己事务的主宰者。” 
　　1924年11月，凯恩斯在牛津大学做了题目为《自由放任主义的终结》的演讲，这篇讲稿于1926年出版。凯恩斯对自由放任主义的批判在很大程度上基于他对不确定性的认识。根据凯恩斯的看法，“个人为自己的利益所采取的独立行动将产生最大限度的总财富”这个结论依赖于各种不现实的假设，并要求人们能够事先对经济情况作出预测。在一个充满不确定性的社会中，这些假设显得极为简化和幼稚，既然政府放任不能成为一个现实的政策选择，就需要找到它的替代方案。凯恩斯认为贸易保护主义并非理想的替代方案。尽管他对社会主义的某些方面表示钦佩，但他并不认为社会主义可以成为医治自由放任主义弊病的良方。因此他提出了政府干预理论，这一理论并不像某些人所理解的那样，将政府的职能极度扩大，他说：“我们必须将那些技术上有社会属性的事情，同那些有私人属性的事情区别开来，政府干预的日程安排上最重要的项目不应该涉及那些个人的行为，而应该是那些落入个人领域之外的功能，即那些除了国家以外没有任何人会关心的决策。”(第420页)凯恩斯将政府的职能界定得非常清楚：政府不是去做个人所能完成的事情，而是去做个人不会去做的事情，政府干预不是为了侵犯个人利益，而是要更好地保障个人利益。 
　　凯恩斯所设想的政府是由社会精英构成的，由他们来对国内经济组织进行管理和协调，他认为，经济的最大弊病是风险、不确定性和无知所造成的，必须“以一个中央机构来对货币和信贷加以控制，这个机构同时还应当对经济活动的事实进行搜集和传播。”政府干预不是为了消除不确定性，这既不可能也不必要，而是通过提供服务和信息，使人们更好地运用理性。凯恩斯用政府干预来取代自由放任主义，并不是反对个人主义，相反，这恰恰表明他要更强有力地捍卫个人主义，他说：“政府干预是避免破坏现存经济形式完整性的唯一可行的办法，并是使个人主动性成功发挥作用的前提条件。”凯恩斯所提倡的是介于政府不干预原则与社会主义原则之间的一条“中间道路”，虽然哈耶壳一直试图将凯恩斯当成一个伪自由主义者来进行批判，然而，哈耶克本人也主张在一定条件下进行政府干预。实际上双方之间的争论并没有原则性的冲突，只不过存在实用性判断的差异，哈耶克强调的是警惕政府的消极作用，而凯恩斯强调的发挥政府的积极作用。 
　　 
　　就业、利息与货币的一般理论 
　　 
　　如果说《概率论》是凯恩斯的思想源泉，那么《就业、利息与货币通论》就是《概率论》的应用。凯恩斯之所以将自己的著作称为通论(即一般理论)，就是因为他认为古典经济学所针对的不过是现实世界中的特例。的确，确定性世界可以看作不确定性世界的一个特殊表现形式。凯恩斯否定了萨伊定理——“供给能够创造需求”，萨伊定理成立的前提是没有现金囤积，在确定性世界中，货币只在交换中瞬间发生媒介作用，没有其他用途，因此，囤积现金是不理性的，萨伊定理的前提自动得到满足。而凯恩斯认为，不确定性对人类的行为有着巨大的影响，货币的一个重要职能是储蓄价值，持有现金可以减少人们对不确定性的担忧，由此他提出一个基本心理法则，给出了小于1的边际消费倾向，这就意味着消费需求小于供给。 
　　另外一种需求是投资需求，不确定性的存在使得投资倾向偏低，在《通论》中，消费需求相对比较稳定。这样，总产出(或实际总收入)主要取决于投资需求，而投资需求则是由资本的边际效率和利率的对比所决定的，资本的边际效率是借款者愿意支付的代价，利率是贷款者所要求的代价，只有资本边际效率大于利率时，人们才会进行投资。从长期看，资本边际效率递减，只有利率也相应降低，投资才不会减少，因此，利率就成为决定投资需求的关键因素。 
　　凯恩斯与古典经济学的一个重要区别就是对利率的认识，在古典经济学中，利率的调整将弥补自愿投资与自愿储蓄之间的缺口，而按照凯恩斯的观点，利率是持有现金财富的欲望与可持有的现金数量之间进行均衡的一种“价格”。利息是在某一特定时期内放弃货币的周转灵活性而能够得到的报酬。由于人们有对未来利率的不确定性进行投机的动机，人们会选择以现金方式持有财富，即对货币的流动偏好。当人们对投资利润缺乏信心时，货币的流动偏好就越强，利率也就越高，由此导致了投资需求不足。消费需求和投资需求的不足就构成了有效需求的不足，这就是《通论》的核心内容。由于就业依赖于有效需求，非充分就业就是常态，这样古典经济学中的充分就业成为特例而非通例。 
　　《通论》出版以后，凯恩斯不断警告人们不要把他的理论形式化，但他的学生希克斯仍然在1936年将凯恩斯的理论用一套联立方程式来表述，并且在1937年发表了著名的IS－LM曲线图。希克斯的论文在1936年10月送达凯恩斯，而凯恩斯对此沉默了半年之久才回信说：“我觉得这篇东西非常有意思。就批评而言，我无话可说。”凯恩斯的沉默是有道理的，他从不认为风险可以被精确计算，不确定性只能用于逻辑推理，不能用数学来描述，任何数学模型都无法容纳不确定性，对不确定性的认识正是他与古典经济学的根本区别。数学模型的使用就隐含着已承认了我们已经生活在一个确定性的世界，这就使得古典经济学以一种新的方式复活。他的另外一个学生卡恩曾说，将《通论》简化成“曲线图和代数碎片”是一大悲剧。尽管凯恩斯对年轻一代学者将他的理论淹没在代数中的做法表示异议，然而，最终流行于世的正是这些被模式化的方程和曲线。在给他的学生哈罗德的信中，凯恩斯感叹道：“我在我那一代人中没有思想伴侣——不管是最早的老师还是学生。”随着时光的流逝，在经济学的长廊中，凯恩斯给我们留下了一个孤独的背影。 
　　(《凯恩斯传》，[英]罗伯特·斯基德尔斯基著，相蓝欣、储英译，三联书店2006年4月版，79.00元；《凯恩斯传》，[英]R.F.哈罗德著，刘精香译，商务印书馆1997年6月版，23.80元) 
“生财有大道”——陈焕章的《孔门理财学》
梁　捷 
　　康有为门生陈焕章所著《孔门理财学》(Chen Huan－Chang,The Economic Principles of Confucius and His School)，恐怕是中国人在西方正式出版的第一本经济学著作。就在从1907年到1911年这短短四年里，进士出身的陈焕章从一个英文都说不利索的人，摇身一变成为写出洋洋六十万字巨著的哥伦比亚大学经济学博士，进步之快让人瞠目，让人不得不佩服美国当时的教育体制。 
　　哥伦比亚大学曾有规定，博士论文必须正式出版，印成100本交到学校才有望获得博士学位。美国的出版费一向很贵，所以日后胡适那一批的学生多半是把论文寄回国内，托商务印书馆之类的出版社印上100本，寄到美国换来博士学位。陈焕章倒是没有想过这么干，当时国内的出版事业也才刚刚起步，印书并不是很方便。他读博士要比胡适早上好多年，在他之前还几乎没什么中国人在美国拿到过社会科学的博士。 
　　陈焕章向学校递交论文以后，由于他的论文实在与众不同，哥大破例同意用学校的经费为他出版，而且将这本书收入“历史、经济和公共法律研究”丛书，于是暴得大名。国内经济思想的权威胡寄窗教授提醒我们，上世纪五十年代出版的哈佛经济学教授熊彼特的遗作《经济分析史》在提及东亚经济思想的时候，特意指出了《孔门理财学》的重要性。其实仅仅在这本书出版数年以后，1915年出版的马克斯·韦伯的名作《儒教与道教》就已把《孔门理财学》列为了解儒教的基本参考文献，他在其他论及中国经济制度的地方也大量参考这本书。从这点，我们可以想见这本书在西方学界的影响。 
　　《孔门理财学》出版的第二年，权威的《美国经济评论》上出现了一篇由威斯康星大学的学者罗斯(E.Ross)撰写的书评。文章认为陈焕章打通了中西经济传统，为西方的政治经济学接上了孔子以降的中国伦理学和社会学资源，相互补充，使得《孔门理财学》在浩如烟海的西方政治经济学文献中占据一个独特的位置。 
　　而另一篇更重要的书评则是大名鼎鼎的凯恩斯(J.M.Keynes)所写，发表在《经济学杂志》(The Economic Journal)上。二十世纪初，这本剑桥的经济学杂志是国际上影响最大的经济学学报。那时凯恩斯在剑桥崭露头角，担任《经济学杂志》的主编。他亲自操刀为陈焕章撰写书评，足可见其对这此书的推重。 
　　在凯恩斯的视野中，孔夫子应该被看作极端经济自由主义的先驱，这个形象在中国人反而会觉得陌生。首先，孔子肯定了经济在社会生活中的重要性。凯恩斯从书中转引挑出的句子是《论语·子路》：“子曰：庶矣哉!冉有曰：既庶矣，又何加焉曰：富之。曰：既富矣，又何加焉曰：教之。”毫无疑问，孔子把富民放在了第一位。 
　　在谈论财富分配时，凯恩斯又发现了《中庸》的价值。“日省月试，既廪称事，所以劝百工也”，这是最典型的按劳分配思想。讨论到妇女地位时，凯恩斯则引用《诗经·邶风·谷风》：“泾以渭浊，浞浞其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。”所以，孔子在两千多年前应该就具有超前的女权思想了。 
　　中国的伦理体系是完备自足的。凯恩斯不懂四书五经，更不了解陈焕章从康有为那里所继承的今文经学的背景，无法真正了解中国的经济伦理。但他却能从陈焕章的书里读出传统中国社会对妇女和老年人的保障，读出中国货币制度的变迁、人口理论的发展、土地制度的特征等等。显然，他更在意的是这些传统思想的现代意义。中国的货币理论尤其让他着迷，他作为杰出经济学家的敏感性也在这些方面充分表现出来。他从《周官》里读出了最早的货币交易体制；通过陈焕章的转述，他发现贾谊大约已经明白“格雷欣法则”(劣币驱逐良币)的含义，最晚到明初，浙西大儒叶子奇明确地说出了“格雷欣法则”的内容。 
　　可是凯恩斯始终无法明白陈焕章为什么一再强调“八股文”或者说“时文”(modern essay)。八股文在维持了数百年后，在二十世纪初终于被废除。但是“文以载道”，文体背后包含着最激烈的思想冲突。 
　　凯恩斯更不清楚陈焕章的“学术背景”。陈焕章八岁入塾读书，11岁到肇庆府“应童子试”，13岁“补县学弟子员”，14岁考上秀才，15岁赴省城学习，18岁到康有为主持的“南海万木草堂”学习，23岁中举人，24岁考中“恩科联捷进士”，保和殿复试朝考“钦点内阁中书”。后来，陈焕章出国留学，学成归国不久就组织了“孔教会”，写出比《孔门理财学》影响更大的《孔教论》，变成中国人都觉得非常古怪的“保守主义领袖”。 
　　陈焕章在1912年写的《(孔门理财学)之旨趣》一文中曾经这样解释：“兄弟之作是书，本含有昌明孔教以发挥中国文明之意思……是书以孔子为主脑，故取材莫多于经部……是书实可名为《中国理财学史》。”1949年以前最重要且比较全面的中国经济思想史专著当属唐庆增的《中国经济思想史》，但要迟至1936年才问世。而陈焕章的《孔门理财学》已经大致梳理出中国传统学术中关于经济问题的研究脉络。 
　　但是陈焕章毕竟是按照西方经济学的模式来安排《孔门理财学》的结构和体例的。全书共分两卷，五个部分。第一部分是介绍，总述儒学思想背景、中国人认识的经济学以及一般经济学原理；第二部分讨论消费，即中国人的消费观念，幸福和快乐的感受；第三部分讨论生产要素，分别从古典经济学的三大要素——劳动、自然和资本来分析。接着继续从产业结构、分配、社会政策等层面来讨论；第四部分讨论公共金融，主要是税收问题；第五部分是结论。 
　　很显然，从结构上来看，这是典型的西方经济学模式，和以亚当·斯密《国富论》为代表的西方经济学写作体例有着亲缘关系。故而这本书在表面上是很容易为西方学者所接受的。但是每一章每一节的内容却都是严格的今文经学体例。偶尔也会涉及西方思想家如斯密、马尔萨斯等，但无不是以与中国学者思想作对比的形象出现，而且陈焕章对他们的评价并不高。这本书的形式和内容构成了极强的张力。 
　　另有一点很有趣，陈焕章在纪年的时候同时标注了黄帝纪年和公历纪年，而且以前者为主。从他的书里，我们隐约可以看出清朝末年刘师培等人发起关于纪年表示方法争论的线索。刘师培、孙中山等人都采用过黄帝纪年，但最终没有获得推广。陈焕章在这本英文著作里也使用了黄帝纪年，颇能引起外国学者的关注，可是后来连他自己都没有坚持下去。 
　　陈焕章入康有为之门并不算早，但他是康门弟子中坚持今文经学和孔教理想最坚定的一个。他在家乡的时候就已经倡办孔教会，甚至出国后也一直在纽约倡办教会。虽然学的是西方近世的社会科学，但尊孔之心从未减弱。1912年，清室逊位、帝制终结以后，很多学校立刻废除读经，很多名人也公开发表言论，反对尊孔尊君。恰逢陈焕章学成归国，对儒学颇为不利的环境使得他坚定了创办孔教会的决心。 
　　陈焕章联系了很多遗老遗少，其中对创办孔教会比较热心的学者有沈曾植、朱祖谋、梁鼎芬、陈三立、麦孟华等人。大家对组织成立孔教会的共识是：“以讲习学问为体，以救济社会为用……宗祀孔子以配上帝，诵读经传以学圣人。”是年孔教会成立，陈焕章任主任干事，并开始刊行《孔教会杂志》。康有为是会长，但具体事务皆由陈焕章负责。 
　　1913年，在国会讨论制定宪法的时候，陈焕章和梁启超、夏曾佑、王式通领衔上书国会，提出把儒教定为国教。陈焕章解释说，“孔教存则国存，孔教昌则国昌……故定孔教为国教，非欲以拒外教，特欲以昌孔教，非必欲昌孔教，实欲以存国脉耳。”上书的最终目的是“定孔教于国教，立于宪法”。有趣的是，最早在中国传播西方经济学思想的严复也是孔教会坚定的支持者。 
　　当时反对孔教为国教最激烈的则是章太炎。章太炎与康有为本来就有古文经学和今文经学的分歧。关于孔教问题，章太炎撰写了《驳建立孔教论》，称“今人狠见耶苏、路德之法，渐入域中，乃欲建树孔教，以相抗衡，是犹素无创痰，无故以成瘫，乃徒师其鄙劣，而未以相君也”。章太炎还在他的国学讲座中声明，本会“与宗教绝对不能相混”，“凡入孔教者不准入会”。 
　　1913年的《天坛宪草》最终协调折中了双方的意见，在第19条中写道：“国民教育以孔子之道为修身大本”，但没有通过定孔教为国教。这也是袁世凯的意思。1916年，袁世凯倒台，黎元洪主政，国会复会，可以继续推进宪法制定工作。黎元洪本人非常支持孔教，于是陈焕章与康有为旧事重提，重新上书定孔教为国教。而张勋也借助康有为拟定了“定孔教为国教”电文，向国会施压。据说当时宪法会议收到的有关定孔教为国教的电文“不下一万三千件”。 
　　在第二轮反对定孔教为国教的潮流中，陈独秀和李大钊等人也加入了进来。陈独秀发表《驳康有为致总统总理书》等多篇措辞激烈的文章，称“孔教与帝制，有不可离散之因缘”。最终宪法会议多次投票，仍无法通过这个提案。后来又由于对德参战以及张勋复辟等问题，这个提案不了了之。 
　　同样是坚持孔教，应该说陈焕章和康有为的理念并不完全相同。陈焕章更坚持孔教在日常生活中的教化作用，他坚持说，孔教可以用于指导现代生活，而且孔教本身不是一成不变的，可在不同时代下不断改良。“若墨守孔子一时有为而发之言，而不变通尽利，是非孔子之意也。”我们从《孔门理财学》中可以看出，陈焕章在提到儒学时，常常不用“宗教”而用“伦理学”。陈焕章本人也在二十年代以后逐渐退出政治，转入文化层面继续宣扬儒教。 
　　按照《公羊》的看法，孔子之教类似于进化之教。由“据乱世”而至“升平世”，进而至于“太平世”。但陈焕章说：“然此尚不过普通进化论。若欲求特别之理财进化论，则宜求诸井田之制矣。”所以康有为重《公羊》，而陈焕章则更重《大学》。陈焕章回忆说，《大学》里有一句“生财有大道”，让他豁然明白了中西学术贯通之道。 
　　陈焕章的这本奇书是多种因缘巧合的产物，与十九世纪一些学者东书西译的努力也分不开。汉译四书五经的工作可以追溯到很早的传教士，但只有到了理雅各(1815～1897)时代才成了规模。理雅各原是英国伦敦会的传教士，从十八世纪中叶开始在香港系统地翻译四书五经。他的主要合作者是王韬。两人经过多年努力，在1879年到1891年期间，陆续出齐《中国经典》(The Sacred Books of China)共六卷，囊括主要的儒家经典。 
　　从《孔门理财学》中可以清楚地看到陈焕章对理雅各版本的倚重。陈焕章没有太多精力审定译文，基本都直接采用理雅各译本。原书有一些翻译疏漏，或者是与今文经学不能直接相扣的部分，陈焕章也没有具体讨论。如果严格地把此书翻译成中文，国内学者就不难看出很多与我们国学知识的相悖之处。但陈焕章采用的是变通的办法。他的写作跨度极大，必然要涉及许多极富有争议的话题，而那些争议的背景都很难在较短篇幅内用英文说清楚。陈焕章选择了简单地用今文经学的观点结束这些话题。 
　　这种不甚准确的儒学却得到很多传教士和外国学者的支持。在陈焕章组织孔教会以及上书建议定孔教为国教的过程中，许多外籍人士出了大力，如袁世凯的政治顾问有贺长雄(日)，溥仪的英文教师庄士敦(英)，老资格传教士李佳白(美)等等。 
　　1912年陈焕章《孔教论》出版，前有五篇序言。除了宿儒沈曾植以外，其他几篇的作者分别是李佳白(美)、梅殿华(英)、李提摩太(英)、费希礼(德)这几位外国传教士。其中固然有陈焕章挟洋自重之意，但也可见在华的外国人士对孔教的认同。 
　　追溯得再远一点，陈焕章在哥伦比亚大学的老师中，也有两位值得一提，他们帮助促成了陈焕章的世俗儒学思想。一位是经济思想史家塞利格曼(Selig－man)，他终身任教于哥伦比亚大学，一手教出了陈焕章、马寅初、赵乃抟等几代中国经济学人。他素来讲求详实的史料考证和思想源流的分析，对各种思想流派极少偏见。他曾大力向美国的经济学同行介绍社会主义思想，《孔门理财学》的顺利通过也和他力求多元、广采博收的学术倾向分不开。另一位是德裔汉学家夏德(F.Hiah)，他曾在中国考察多年，1902年被聘为哥伦比亚大学第一位“丁龙讲座教授”(Dean Lung Professor)，这是北美大陆第一个以特别基金设立的汉学讲座。夏德曾翻译过宋代赵汝适的《诸蕃志》，书中扎实的注解轰动一时，成为美国汉学的发轫之作。他的代表作有《中国上古史》和《中国与东罗马交通史》等等。据后来同为夏德弟子的胡适说，夏德在哥伦比亚大学非常寂寞，合适的学生都找不到，故而晚年还是回到了德国。在这种环境下，不难想象他结识深谙中国传统文化的陈焕章时的欣喜。正是他教会了陈焕章如何撰写英文学术论文，把后者领进了西方主流学术界的大门。夏德为陈焕章的《孔门理财学》作了序，其中言道：“彼既为孔教中人，又得西方科学之法以精研之，西方之读者，于其书也，其将由纯粹之孔教家，而见孔教之代表也乎。” 
　　可惜的是，这样一部具有开山意义的特殊作品，直到问世九十多年以后的2005年，始由岳麓书社首次在国内影印出版，而它的中文译本的推出至今依然遥遥无期。 
　　(《孔门理财学》，陈焕章著，岳麓书社2005年5月版，50.00元) 
勒庞的粉饰与公民社会的防火墙
吴蕙仪 
　　2002年的法国总统大选，极右翼的国民阵线候选人勒庞出人意料地淘汰社会党候选人若斯潘闯入第二轮，曾经激起世界舆论一片哗然。虽然在其后的第二轮中，法国的左翼和传统右翼选民同仇敌忾，让希拉克以82％的创纪录高票轻松获胜，为主流政治力量守住了阵地，但这场“政治事故”在一向以民主传统为骄傲的法国人心中，留下的远不止是一场虚惊。从此，勒庞闯入总统大选第二轮的“四·二一”，与两年后法国公投否决欧洲宪法的“五·二九”等日期一起，都上升为约定俗成的专有名词，指涉法国乃至欧洲政坛主流失势，极端声音甚嚣尘上的现象。 
　　今年又值法国大选，78岁的老勒庞再次宣布参选，并放话要重新上演五年前爆冷的好戏。不过，有了五年前的“一堑”，法国从选民到媒体都长了一智，选战伊始，就紧盯着勒庞的一言一行。本来所谓黑马，就是在不被看好的情况下出人不备脱颖而出。如今在众人瞩目之下，虽然不能指望再度爆冷，但毫无疑问的是，勒庞和他麾下的国民阵线从2002年起就在法国政坛登堂入室。 
　　撷取勒庞其人生平的一些片断，可能对理解他的政治主张有所助益。 
　　让－玛丽·勒庞1929年出生于法国布列塔尼地区的莫尔比昂省(Morbihan)，父亲是小农场主，兼事渔业。“勒庞”这个姓氏在布列塔尼语里是“脑壳”的意思。布列塔尼是法国农业重镇，也是天主教传统最根深蒂固的地区之一，道德观念相对保守，保王党、拿破仑分子在这里至今都能找到忠实拥趸。勒庞的政治取向也很见“地方特色”：如要求自由渔猎，反对堕胎(他曾说法国堕胎合法化使“历史倒退了一千年”)，将同性恋认作是反人性之举。他名字中的“玛丽”是从政后加上的，增加天主教色彩。可资说明的是，法国人在出生登记时的名字通常有四个，日常交流中一般只用第一个或前两个。除了第一个名字必然男女有别，之后的名字表示一种追慕、景仰、怀念(如家族长辈)，与性别无关。如法共女候选人、总书记玛丽一乔治·布费(Marie－Geroges Buffet)就是一例。也因为如此，政治人物对名字的主动选择也就有了意识形态意味，勒庞为强调天主教渊源而在名字中加入“玛丽”便是一例。今年社会党的女候选人罗亚尔则正好相反，她原名玛丽一赛格林娜(Marie－S6goléne)，基于法国左派的反教会传统，她在从政后去掉了名字中的“玛丽”二字。 
　　二战期间，勒庞的父亲捕鱼时触水雷遇难，勒庞成为国家抚养的战争孤儿。日后从政，他常常试图以自己的“爱国情操”取信于人，这种少年经历也成了资本：“我是法国双重的儿子”，他强调。 
　　勒庞很有舌辩的天分，巴黎大学法学院毕业、法国法学学生工会主席，这些都是旁证。印度支那战争期间，勒庞参加过伞兵空降越南；阿尔及利亚战争期间，勒庞参加了一个小图书商人普加德(Poujade)组织的极右党派法兰西兄弟联盟(UFF)。法兰西第四共和国在内忧外患下风雨飘摇，UFF趁势在1956年立法选举中一举夺得五十多个席位，27岁的勒庞赫然在列。今天的勒庞是第五共和国年龄最大的总统候选人，但其每每提起自己曾是第四共和国最年轻的议员，得意之情都溢于言表。 
　　和一切极端势力一样，UFF只是在非常时期昙花一现，戴高乐控制法国政局后，它很快分崩离析。勒庞1959年退出国会，成为“保卫法属阿尔及利亚”的志愿兵。1962年，他改行发行唱片，录制从蒲鲁东、列宁到希特勒和法国著名纳粹分子埃利奥(Herriot)的各色“革命”领袖讲话。不过UFF奉行的政治路数没有随着“党”这个载体的消失而消亡，这本来也是一切民粹主义政党(无论左右)的共性：煽动缺乏保障、心怀怨气的底层草民，对上把矛头对准强势的“肉食者”精英阶层，对下将更弱势者(如移民)作为替罪羊，自己左右开弓，无罪一身轻。七十年代，勒庞重出江湖，自立山头新组建了国民阵线，三十年来国民阵线的种种表现，让论者时时恍然想起：勒庞是与普加德分子一脉相承的。 
　　国民阵线曾是一个以“惊世骇俗”为业的丑闻制造厂，早在六十年代，勒庞就冒天下之大不韪，公开宣称自己在阿尔及利亚“曾经对人施用酷刑，因为必须如此。”更著名的例子是1982年勒庞在RTL电视台访谈节目中称“毒气室是二次大战的细节”。法国法律禁止否认犹太人遭到大屠杀的历史，于是勒庞被象征性地罚款一法郎。钱少得可笑，不过终究标明了一条不许越过的红线。但此后十数年，勒庞依然故我，频放厥词，一时有“勒庞一开口，法院就罚款”之说，传为笑谈。这样的政客可能终其一生都只能扮演跳梁小丑的角色，但欧洲如今经济持续低迷，失业率居高不下，加之开放程度提高带来的移民潮，促使数量不少的选票加速流向左右两个极端。极右翼“把法国还给法国人”、“阻止法国伊斯兰化”、“取消欧元，还我法郎”一类口号尤其大有市场。未必有多少人相信一朝“驱逐鞑虏”就能天下太平，这更多是出于对主流政界的失望和否定，是一种“抗议性选票”，更多不是为勒庞叫好，而是在对精英政治说不。抗议性选票聚沙成塔，于是有了“四·二一”的政治地震。 
　　五年过去，勒庞今又卷土重来，今年的种种民意调查均显示，15％上下的选民“有意”投票支持勒庞。反观2002年大选前的民调结果，勒庞只有6％的预计支持率。我们是否因此有必要担心法国的进一步右转 
　　应该说，民调中勒庞预计支持率的大幅度上升，更多说明的是五年以来，国民阵线正在逐渐被整合收编，纳入法国的政治光谱。支持一个被目之为纳粹余孽的党派，这在很多人眼中曾经是羞于启齿的事情。涉及极端党派时，公开的民调和匿名的投票之间，常有巨大的落差。(所以，民意调查机构公布对投票意愿的统计结果时，都要为国民阵线额外加上大约2％。)今年民调显示的15％，相当接近2002年勒庞实际获得的选票：第一轮16％，第二轮17％，这也大致是勒庞选票的上限。国民阵线的支持者不再在黑暗中静静摩拳擦掌，而开始走到阳光下公开宣扬政治观点，这应当有利于对极端思潮的防范与疏浚。有论者从中看到种族主义的“常态化”，惊呼“狼来了”，但反过来，常态世界的阳光也在潜移默化中为发酵于黑暗的极端思潮“消毒”。 
　　以极右翼最有代表性的排外言论为例。勒庞已经闭口再不为纳粹翻案(匪夷所思的是，如今法国的犹太选民中，勒庞支持者竟不在少数，他们看中的是勒庞对北非阿拉伯移民的敌意)；针对“种族主义”的指责，勒庞曾经竭力强调自己只是在捍卫“民族纯洁性”：“我爱阿尔及利亚人，但他们应当回到阿尔及利亚去”；近期在移民问题上，勒庞的论调又悄然发生了改变：从高呼“零移民”(immigra－tion zero)到强调“同化”(assimilation)，乃至“多元法国”这个词也开始见诸他的言论。去年九月勒庞在瓦尔密(大革命中法国击败反法同盟的转折性战役发生地)做过这么一个演讲：外国裔法国人，请你们支持我们的行动，因为我们这个美丽的法国曾经多么成功地同化了你们……只要你们诚实工作，遵守法国的法律，我们就欢迎你们投入我们的民族熔炉…… 
　　这是一种竞选策略。勒庞的智囊马蒂内利(Martinelli)说，外国裔选民内部在分化。已经完全融入法国社会甚至跻身精英行列的移民后裔时常比纯血统法国人更急于与底层移民划清界限，这是极右势力的可趁之机。给他们以启发的是前年的巴黎郊区骚乱，电视新闻里一个北非裔女子厌恶地称骚乱者(她血缘上的同胞)为流氓。“如果在萨尔科齐和勒庞之间，我选勒庞。”她说。于是，今年国民阵线的竞选海报主题是“不高兴的法国人”。组图的每个画面上都是一个疲沓的绷着脸的人，伸出右手拇指向下，表示不满。其中一张赫然是一个黑白混血的女孩。 
　　我是在一个穆斯林朋友家看到这条标题为“Le Pen Light”(清淡口味勒庞)的新闻的。我的朋友大声说：“这个女孩，她还知不知道害臊!” 
　　作为有色人种、移民后裔，是否有权为一个排外的极端民族主义党派摇旗呐喊，这暂且不论；但作为一个法国政治生活的看客，一个异乡人，我并没对此感到担忧。常有论者强调希特勒是普选上台的，藉此证明民主的脆弱。但那是一个年轻、犹疑的民主(魏玛共和不过十年有奇)、缺乏政治经验的民众、尚未谙熟民主政治游戏规则而各自为政的主流政党，以及非常状态的内外环境相互交激的结果——简言之，那是民主的失范，而不是民主的结果；“民主的脆弱”可以解释三十年代德国的法西斯化，却不能解释美国、法国同样在经济危机困扰下为何没有法西斯化。自主政治意识尚未觉醒的人民——简单的个体加和——他们在私领域中是些有七情六欲的凡人，而在公领域中，他们缺乏理性的判断力。面对高台上滔滔不绝的领袖，他们会陷入盲从；但拥有足够参政经验的人民——这时该说“公民”了，一个共同决定并承担命运的具有群体意识的共同体——他们的结合不是简单的加和，他们能形成一种自己的声音、一种意志的表达，消解高台上的叫嚣声。作为极端思潮代表，勒庞能够在经济低迷、人心惶惶的年代异军突起却无法更进一步，并且不得不时常顺应强调宽容、多元、“政治正确”的主流话语，由此也可见出法国公民社会政治的成熟。 
　　2002年第二轮选举时，希拉克曾拒绝与勒庞进行传统的电视辩论，这一“汉贼不两立”的姿态，很被时论诟病。五年过去，主流政党对勒庞的态度也发生了微妙的转变——尤其是在勒庞遭遇签名危机时，呼声最高的右派候选人萨尔科齐作出的姿态，乍看之下，会令局外人吃惊不小。 
　　法国宪法规定，参选总统需要500个当选代表(其中包括上下两院议员、欧盟议员、各大区、各省议会的议员，各市市长及城市间联合机构的主席)的签名保荐。这是控制总统候选人数量的方式，对欲求参选的三教九流各色人等进行预先筛选，也是代议民主机关对全民直选出来的、亦即作为直接民主代表的总统进行制衡的手段。勒庞上届大选时就险些集不齐500个签名。今年他同样也是到最后一刻才越过了这条及格线，在此之前他曾经数次呼吁市长们出手相助，俨然一副体制受害者的形象。2002年大选后，不少市长因为曾保荐勒庞而在之后的地方选举中落败，所以今年，更多的市长选择了拒绝勒庞幕僚的游说。权力间的充分制衡、程序上的层层设防也是完善的制度设计对抗极端思潮的防火墙吧值得玩味的是萨尔科齐的表态：他呼吁他领导的人民运动联盟(UMP)的市长们，签名保荐勒庞——保荐不等于支持，他说，“一个拥有近20％民众支持率的候选人应当有权参加民主政治的角逐，这是多元社会的必然要求。”虽然冠冕堂皇的论调之下，明显有个人的算盘(勒庞如果参选，只要不进入第二轮，这部分选票在第二轮理应转向强硬的右派萨尔科齐。反之，勒庞参选受阻将很容易被他的选民看作主流精英阴谋垄断政治游戏的证据，这份怒气反映在投票箱中，对代表主流政治的萨尔科齐有弊无利。况且勒庞已经放言，如果他受阻无法参加总统大选，他会在“第三轮”中，也就是总统大选后的议会改选中报仇雪恨)，但就这一表态本身而言，未必没有道出民主政治中某种能够维系社会常态的潜规则：公民社会的理性本身，是对极端思潮最好的解毒剂；反抗勒庞的最好方法，用左翼《解放报》的话说，就是“助其一臂之力，让他有机会在民主政治的框架中落败”。 
　　后记：这篇文章的起因是，2月17日，中国春节的前两天，勒庞在北方索姆省巡回搜集签名的途中，拜访了海滨小镇Noyelle－sur－Mer的一处一战华工墓地。由于两年前的一战停战纪念日，我曾经参加过祭扫这片墓地的华人活动，那片鲜为国人所知的小墓地的干净和寂寞依然历历在目，此时忽见勒庞前呼后拥地穿行其中，顿有骨鲠在喉之感。这是抛向外籍选民的橄榄枝吗一战华工的遭遇，近年也不乏论述，此不赘言。由此说来，勒庞的“理想国”中，外国人是否只有干苦力这一条出路勒庞在“苦力”的坟前大谈“劳动”的价值，很容易让人想起奥斯威辛的大门上的口号：Arbeit macht Frei——劳动通向自由。 
符号经济·文化资本·文化情怀
叶舒宪　黄　湘 
　　时下，如何把文化资源转化为经济效益，业已成为重要的公共话题。中国神话学会会长、文化人类学家叶舒宪先生近年来多次在论文、演讲中提倡从“符号经济”和“文化资本”的角度审视这一问题，在知识界颇具影响。3月13日，本刊特约编辑黄湘就相关问题在中国社会科学院文学研究所采访了叶先生。 
　　黄湘：叶先生，您好，我注意到您近年来多次在论文、演讲中提倡“文化资本”的概念。为什么说在当今时代文化本身也是一种资本 
　　叶舒宪：其实文化在人类历史上一直是一种资本，只是自从二十世纪后期以来，随着人类社会迈入了符号经济时代，文化的资本价值得到了前所未有的凸显。举一个例子，小说《指环王》的作者托尔金本来是一位研究中古英语的专家，他研究的专业属于冷门中的冷门。他写《指环王》(《魔戒》)的目的是在希腊、希伯来的两大西方文化传统之外，通过对英格兰、凯尔特神话的追溯与重构，发掘出属于英格兰自身的文化传统，而绝不仅仅是写一本畅销书。如果是在以往的时代，比如说十九世纪或二十世纪前期，《指环王》也就是一本被人传阅的小说而已。但是，在符号经济时代，它先是在文学界引导出重新书写神话的热潮，直接启发了包括《哈利·波特》在内的一批最畅销作品，后被拍成大片全球公映，由此开发出了一个产业链，创造了巨大的产值。比如新西兰的旅游业就因此蒸蒸日上，每年有无数的游客去新西兰看《指环王》的外景地。这就等于是把文化注入风景，为自然风光增加了文化的含金量。而且，这种文化含金量不会消耗能源，不会制造污染。在今天自然资源濒临枯竭、生态环境不断恶化的情况下，通过文化资本创造产值是人类社会的最优选择。 
　　黄湘：能否对“符号经济”这个概念略作解释 
　　叶舒宪：我所使用的“符号经济”概念来自当代法国社会学家博德里亚。他对社会理论的一大贡献就在于为传统的政治经济学添加了一个文化和符号学的维度，开创了“符号的政治经济学”。他认为，当代资本主义的发展已经把人类的多数带入消费社会。消费社会与以往社会的不同特点就是在传统的交换价值和使用价值之外，集中关注商品的符号价值。消费是符号行为，比如一个人不会只为了保暖而购买皮尔·卡丹。购买皮尔·卡丹是通过这个品牌的价值寻求一种身份归属感和认同感。虽然商品的符号价值一直存在，但是只是到了当代消费社会中，这种符号价值才被全面开发和无限放大，以此来建构商品差异性并制造需求，在消费者群体中培育和诱导一种类似于宗教迷狂和艺术追星的消费痴迷。消费产品与消费者之间的关系已经不是单纯的使用、被使用的关系，而是增加了情感的、信任的、文化认同的多重内涵。商品的这种符号价值及其文化功能，是包括马克思在内的传统经济学家没有充分认识到的。 
　　黄湘：这种类似于宗教迷狂和艺术追星的消费痴迷，是否意味着“人的异化” 
　　叶舒宪：确实异化。但社会不可能走回头路，异化是必然的。不能像有些学院派的文化批评理论那样，一说起“异化”就批判，而是应该正面引导，争取少一些异化，多一些价值和创造。我不是否定文化批评理论，我认为它对异化的批判非常有价值。但有必要指出的是，文化批评理论的先驱者们，如法兰克福学派，诞生于二十世纪前期物质经济主导的时代，当时尚未出现全球性的资源危机、环境危机。今天再胶柱鼓瑟地重复他们的批判未免食古不化。事实上符号经济最大的特征就是节能环保，商品价值的提升主要在于开发它所包含的文化附加值，而不在于所消耗的自然资源或者劳动力的价值。人不可能回到清心寡欲的原始社会，但符号经济对人的物欲起到了升华作用，使之不再像工业社会物质经济那样，单纯依赖和助长对自然资源的掠夺性欲望。这对人类社会来说不失为一种切实可行的选择。 
　　黄湘：提倡“文化资本”和“符号经济”，具有怎样的现实意义 
　　叶舒宪：上世纪九十年代国内翻译过一本书，未来学家托夫勒的《力量转移：临近21世纪时的知识、财富和暴力》。这本书里提出了一个概念：“转移别国经济学”——这个译名一听就是从英语硬译过来的，不过还能听懂，意思就是发达国家把高耗能、高污染、高劳动密集型的产业往其他国家转移。中国刚改革开放的时候瞄准的是谁啊是亚洲四小龙。亚洲四小龙当时是接第一世界的棒，把第一世界急于甩掉的高耗能、高污染、高劳动密集型的产业接过来。但亚洲四小龙转得快，很快就把棒传到了中国手里。现在中国最大的问题就是，棒在手里，不能随便扔，扔了会有一大批老百姓的吃饭就业都成问题；但是再想找个接棒的下家已经很难了。可是棒在手里也是一个烫山芋。现在国内高层和经济学界关注的一个大问题就是如何面对产能过剩。为什么会产能过剩是以我们贫乏的人均资源指标去盲目争当“世界加工厂”的必然恶果。电视机电冰箱手机等流水线引进了一条又一条，结果只能是大打价格战，中国厂家商家彼此杀得你死我活，利润蛋糕的大块份额却让掌握核心技术的外国人拿走了。这个烫山芋对传统文化造成的戕害(空前规模的土地开发和环境破坏)就更不用说了，真是杀鸡取卵啊。如果我们能早一些把目光放长远，站在符号经济的立场，我们的天空会蓝得多，国民会健康得多，本土文化风貌也会保留得好一些，甚至不会有能耗指标无法完成的忧虑。上世纪八十年代托夫勒曾经在中国红极一时，当时我任教的大学还集体组织学习过他的《第三次浪潮》。但是到了九十年代他就不受重视了，无论是经济学界还是政府决策部门，好像都没把他的《力量转移》当回事。托夫勒也许并非职业经济学家，但他对国际大势高瞻远瞩，条分缕析，不为专业知识所局限。反观国内的主流经济学直到现在也还没有真正注意他提出的那些问题。在托夫勒的《力量转移》问世十年以后，有一本更具理论体系性的专著《帝国》横空出世，风靡全球知识界。《帝国》的两位作者麦克尔·哈特和安东尼奥·奈格里明确指出，二十世纪搞文化的人可以不懂经济，搞经济的人可以不懂文化，但二十一世纪必须既懂经济，又懂文化，才能引领潮流。 
　　黄湘：亡羊补牢为时未晚，在当今中国，如果要在符号经济方面奋起直追，应该从何处着手 
　　叶舒宪：第一步当然是学习，学习国外发展符号经济的成功案例，看看人家是怎样成功地把文化力量变成市场占有率、变成经济效益的。2003年出版的一本译著，题目是《很久很久以前：以神话原型打造深植人心的品牌》，两位作者是研究神话原型的美国学者，他们在书里披露了一大批世界知名品牌和神话原型之间的关系。比如我们熟知的“耐克”品牌，英文名字Nike,是希腊神话里的胜利女神，常常站在雅典的守护神雅典娜的手上。再比如好莱坞电影十有八九都借助神话的力量。以《星球大战》为例，导演卢卡斯在创作之前仔细研读了神话学家坎贝尔的名著《千面英雄》，并且曾上门请教。这部电影表面上讲的是外星人的战斗，实际上是用古老的神话模式重新演绎人类的命运。据我所知，在发达国家，人文知识分子和经济界的联系相当紧密。像神话学在国内是冷门的学问，在英美等国的应用性却很强，厂家和学者频繁合作，把专业知识用于品牌设计和市场研发。事实上我们拥有极其丰富的神话资源，创造的经济效益却少得可怜。如今年轻人要过外国的情人节而不是传统的“七夕”。再比如张艺谋、陈凯歌这些大导演拍的大片，在开掘利用本土文化资源方面也是乏善可陈，只能围绕着制片商的巨额资金的指挥棒去拼凑故事。要是他们能像卢卡斯那样多充实一下自己作品的知识含量，情况会改观。 
　　黄湘：您觉得把本土文化资源转换为“文化资本”的关键是什么 
　　叶舒宪：关键是文化情怀，对本土文化资源的情怀。现在政府也在大力提倡“文化创意产业”，可是没有文化情怀的“文化产业”只能是空洞的，没有附加值。其实不只是在“文化产业”里才有文化，在符号经济时代，所有的经济现象背后都存在符号性的文化因素。举一个例子，去年北京市出租车升级换代，根据行政命令，七万辆“夏利”车全部换成韩国的“现代”车。“现代”在北京设有分厂，因而此举可以为北京市上交一笔不菲的利税。但相关部门的决策者没有想到，2008年奥运会召开之际，全世界来北京旅游观光的外国人一出机场看到都是清一色韩国品牌的出租车，会做何感想要知道在德国，一出机场，所有的出租车都是清一色的奔驰，这不仅是产品，也是文化符号啊!我们的决策者却只看到了局部市场利益，把展示民族品牌以及中国文化的最好机会拱手送人。 
　　黄湘：说到“文化情怀”，人文知识分子应该扮演怎样的角色 
　　叶舒宪：一个国家的人文知识分子应该首先是本土文化资源的传承者，而不能沦为只会在课堂上空谈外来理论的传声筒。可惜经历了一个世纪的文化革命，如今国人的本土文化情怀普遍淡薄，多数学院派知识分子也不例外。因为我们的思维方式已经被外来的话语体系弄得很僵化了。礼失求诸野，现在对本土文化资源最有感情的知识人，是一些坚守在地、县文化馆、地方博物馆等基层里的人。他们对活的文化传承还有感同身受的体验，其文化情怀是自发的，不是从教科书里学来的。学院派人文知识分子不能只是在体制里呆着，不宜仅从书本里找学问。最好能够经常走人民间和“田野”，在本土文化传承的“田野”里获取真知灼见，陶冶文化情怀。当然，这是一项艰巨的任务，从现在开始做起，至少也要十年时间才能略见成效。      
批判者博德里亚
陈卫星 
　　法国当代著名社会学家和文化批评家让·博德里亚(Jean Baudrillard)于2007年3月6日在巴黎逝世，享年77岁。 
　　博德里亚1929年7月29日出生在法国北部的农村，1948年就读巴黎亨利四世中学，后进入巴黎索邦大学学德语。毕业后从1960年到1966年在中学从事德语教学，翻译过马克思和布莱希特的作品。1966年开始在巴黎第十(Nanterre)大学教授社会学，然后进入法国科学院社会创新研究所从事研究。从1986年开始，担任巴黎第九(Dauphine)大学的社会经济信息研究所的研究员。 
　　终其一生，博德里亚并不是学院派的教授，而是通过大量的批评性著述对媒介时代的社会现象发出自己的独立声音，由此成为北美乃至全世界学术界的重要研究对象。 
　　在最近三十多年中，博德里亚一直对媒介和消费社会进行激进地批判，先后有五十来本著作问世，其中大量随笔文体的著作积极反映现实问题，尤其是在伽利略(Galilee)出版社出版的二十来本著作中，评论范围包括了西方当代社会所有的文化、政治、社会和美学现象。人们一般认为，博德里亚的思想比较接近以《景观社会》一书而闻名全球的居伊·德波，从悲观主义走向虚无主义。但博德里亚的批评从来不是非政治的，而是有助于对西方主流意识形态的批评的。自二十世纪八十年代以后，冷战的终结使得后现代思潮一时成为显学，博德里亚的思想被认为是向哲学、心理分析、符号学、政治经济学、社会学和人类学等领域的传统命题提出根本挑战。根据法国l’Heine出版社截至2004年的统计，西方学术界研究博德里亚的学术专著已经出版33部。经过北美学术界的推广，博德里亚已经成为上世纪末以来后现代思想的旗帜性人物。 
　　 
　　符号批评的转向 
　　 
　　1966年法国学术思潮中的结构主义和符号学处于上升时期，在博德里亚做社会学博士论文答辩时，答辩委员当中有巴特、布尔迪厄和列菲伏尔等后来法国学术思想的巨头。当时，法国著名境遇主义思想家居伊·德波根据发达国家的社会充斥着无穷的广告表象提出“景观社会”的命题，而博德里亚则把这种完全通过象征符号的表现对空间的过度填充看成是“超真实的”，即被表现的各种客体符号自身替代人们对现实世界的感知，由此演变出的客体的逻辑取代了主体的逻辑。1968年，学术上初出茅庐的博德里亚发表他的博士论文《物体系》，从马克思关于政治经济学的需要概念出发，对消费社会进行了激烈抨击。这以后，消费社会一直是他的批评对象。在西方战后经济高速增长的黄金时代，高新技术开始支配社会发展，商品及其各种广告形式的表象大量扩散成为社会运行的动力，如何解析这种社会越来越被符号所裹胁的原因和机制1970年，博德里亚出版的《消费社会》一书全力揭示消费社会和传播的新神话，分析消费商品的消费和展示如何形成发达国家的社会秩序。他第一次指出商品的重要性首先在于社会能指而不是物质客体，社会关系亦转变为与物品尤其是与那些物品的消费之间的关系。《消费社会》这本力作不仅仅是博德里亚的成名作，而且也在西方学术界开辟了一种社会批评的新模式。 
　　沿着这条思路，在1972年出版的《符号政治经济学批评》一书中，博德里亚认为媒介在促成一种社会关系，即对交换的抽象、分离和取消。在他看来，意识形态不是交换价值的结果，而是操作本身。比如说信息审查不是直接通过压制的方式，而是交换价值的位移在起作用，正如今天流行的制造诱惑先于物质生产的经济范式。这种理论的说服力使他成为法国乃至全世界知识界的重要人物。其后，他不断发表在知识界产生震动的理论，如1973年以后出版的《生产之镜或历史唯物主义的幻觉批评》，认为社会的组织程序是符号交易而不是物质生产，这标志着他开始与马克思主义拉开距离。1976年出版《象征交换和死亡》，1979年出版《诱惑》，则成为他学术思想向后现代转型的标志。 
　　博德里亚的学术思考始终专注对“表现”(Representation)的兴趣。从1981年出版的《拟像和仿真》开始，博德里亚后期的思考和写作重点主要围绕着信息表象对社会的支配而导致的现实的解构。有人指出：“博德里亚同马克思主义在理论上决裂的基础就在于他认为社会发展的阶段就相当于拟像的秩序，或客体得以复制的形式。”([美]道格拉斯·凯尔纳编：《波德里亚：批判性的读本》，江苏人民出版社2005年版，第231页)有别于后现代思想崛起之前的西方学术界的各种宏大理论叙事，博德里亚认为意识形态好比时装，往往被简化成一种符号体系。而既然是符号，无论是什么符号，都只能是类像。在资本主义制度中，类像无限循环直至停止流通，我们不得不丧失现实的最终本质。而在世界的其他地方声称要建立的关于社会的新政治和新理论不过是幻觉。他认为冷战后的世界演变格局基本上是沿着经济新秩序的路线，所有的知识新秩序不过是经济新秩序的说辞。他还指出客体和表象、事物和观念之间的界线消失，我们的现实演变成了一个拟像世界：它不仅能够将不存在的事物表现为存在的事物，将想象的事物表现为现实的事物，而且它还逐渐削弱同现实的对比度，把现实吸纳为自身的组成部分。在这个意义上，大众传播不再执行社会调解功能，而是满足于一种事物被模拟的快感，如各种代码、民意测验、指标和图示的场景。模拟者和被模拟对象之间的互动构成当下大众传播的景观，如当大众传媒在模拟日常生活的时候，人们的日常生活也越来越接近大众传媒的提示，整个社会通过模拟机制逐步走向绝对控制。 
　　 
　　二元对立的虚拟 
　　 
　　博德里亚的理论创新在于他打破现实原则和认识原则的二元对立：“客体不再是过去的客体”。这个晦涩的句子试图告诉我们意识不再能够理解现实：因为客体在所有领域逃避自身，而仅仅以昙花一现的形式出现在屏幕上和虚拟性中。正常说来，传统哲学思想认为能够在客体面前站立一个主体，能够发明一种装置如交换价值、因果性和目的性来与之平衡，能够按照二元法则来与之区分，如好与坏，真与假，符号和参照物等等。但博德里亚认为，在我们这个世界，这种思维不再有效。因为各种宏大叙事所总结的矛盾规律在起作用。世界的命运转而在逐步淡化甚至放弃各种公共管理规则的前提下，成为各种非规则化所孕育的“灾难性程序”的猎物。例如，各种真实或虚构的现象，不再因为相互矛盾而相互排斥，而是在需要时进行相互补充、相互适应和相互证实，总之是按照差异或差异性进行相互交换。人类社会进入一个衍生物指数的阶段，能指被抵押，不再与所指的现实产生交换，而是不断膨胀和增生，干扰所有的秩序，自我繁殖和自行转移，直到影响一切或什么影响也没有。 
　　人们很容易看出博德里亚把相对主义的观念推向极端。他坚信今天的人类面临着一种“不确定性原则”，人们试图对真理、工作、信息、社会财富、性别、语言、记忆、历史叙事、艺术作品、他者、文化、表现、事件本身等建立一种人为平衡的关系，结果是只能添加其他的虚像、伪装的意义、超级状态和虚拟性、整容术等等。欺诈和幻觉似乎更真实，事件在信息空洞中消失，现实在超现实当中消失。“现实的消逝”使我们从此进入一个虚像时代，表达一种“幻觉消失者”思维哲学，结果是理论上的虚无主义观点：“理论上最好安排这样的建议：它们能够被现实揭穿，实在的用处只是与其形成强烈对比并因此而暴露自己。因为现实是一种幻觉，而任何思想都应首先力求揭露它。为此，思想自身应该蒙面前进并使自己成为诱饵，毫不考虑自己的真实。它应以没有成为分析的工具、没有成为批评的工具而骄傲。因为世界应该自我平行。世界自己应该表现得不像真实而像幻觉。世界的现实感丧失将是世界自己的作品。”(la crime parfait,Galilee,Paris,1994,p143－144)理论上的虚无主义必然导致对现实感的丧失，从而走向不可知论。 
　　博德里亚的灵感很大程度上来自于法国现代作家阿尔弗雷德·雅里(Alfred Jarry)的科学幻想，这导致他和传统意义上的哲学思维方式产生断裂，并充满幽默和反讽。甚至，“博德里亚”成为了“好奇心”的同义词。因为他把自己的批评活动称之为“对非真实事件的非现实分析”，而超现实亦是一种比现实更现实、比美更美、比真实更真实的模拟。在他看来，社会事实在事件之后成为一种流动的符号，难以把握。因此，在非现实当中比真实更真实，而在现实当中比虚构更虚构。在他的笔下和口中，几乎不会忽略任何产生符号意义的细节，如书、文章、姿态、面貌、展览、电影、表情、服装、头巾、标志、阴影、屏幕、戏剧、政治冲突、战争等等。他似乎在懒散地游走，轻轻扫视所有的事物，始终准备着一副笑容，而在各种公共场所面对各种挑战性的提问时，他也从来是温文尔雅，从容不迫。 
　　博德里亚被称为是“奇异事件”的社会学家。他断定理论的目的是要抓住现实，实际上是一个意在统摄现实的圈套，在张网等待现实的自投罗网。要捕捉现实，“应该使理论自身成为一种怪事。应该使理论成为完美的罪行或者是奇怪的吸引者。”为此，他不惜在文字上采用种种特别的风格和形式，从谬误推理到自相矛盾，从模仿到疑难，从挑衅到反讽。他用思维的睿智机警和犬儒姿态打造思想的警觉，试图在现实消失之前抓住最后的亮光。这在某种意义上使得他的思想行为成为不可能的使命，甚至在他的思想自我系统化的同时亦在摧毁这种思想本身。的确，和常规的社会学家相比，博德里亚的社会学批评是令人困惑和难以置信的，因为充满着概念的发明和创新，他的表达往往具有特殊的印记，如类像、超导、致命战略、过于冷却、快速溶解、病毒、增殖、传染、克隆、脱衣舞、互动终端等等名词。不管什么主题，他始终能够说出别人说不出来的东西。人们总是在现实的不确定性面前措手不及。当人们往往还在追随事件的时候，他在拼命追赶事件的意义。 
　　 
　　影像传播的虚无 
　　 
　　博德里亚还借助其摄影爱好表达自己的观察和思考。他认为媒介类似一种毒品，尤其对政治家，新闻照片有一种谋杀形式，使政治家定型化为某种引起舆论评判的类型化人物。西方大众媒体为吸引大众编发的第三世界的苦难影像，往往激起博德里亚的道德内疚。他感慨面对世界经济的苦难，这些展现苦难的影像同时是发达国家的良心债务。证词是一种判决。我们生活在一个真实时间中，事件的展现好比摄影镜头的推拉摇移，思考的事件在缩短。在他看来，如果说照片是一种见证，那么现实与新闻照片的联系在何处然而照片本身往往被当作现实的碎片，我们以此镶嵌一个信息或者赋予一种政治含义。这无疑是在暴力影像中叠加暴力。影像是一种与真实不同的表现。人们一般看到的影像往往要在表现一种现实时遮蔽另外的现实，这亦是一种现实的赤字。我们希望看到的影像应该在表达部分现实的同时提示没有被表现的部分。当然，人们往往正是因为影像的无孔不入而无动于衷，影像的真正扩散是我们的认知突破了某种陈规，从而在多种形式的解读中还原影像的意义。 
　　在博德里亚的摄影美学中，新闻照片应卸载过量的政治性、美观性和新闻性，突出诗学意义上的想象，比如原生态的照片，那些在内容上接近人类学而不是经济学的照片。要在摄影作品中创造空白。他一贯推崇的沃霍尔就说过要在影像中重新导人虚无。而在新闻照片的论战中，争论始终围绕着摄影的产业经济模式，如影像的号召力和市场价值，或者是技术和影像的权力，但从来没有针对影像本身。 
　　当代视听传播手段在不断缩短和缩小时空差异，从而打破了事件、影像和感知的距离。如何分析由此产生的受众效果这是博德里亚后期的一个反思焦点。 
　　作为坚持以事件的虚拟性挑衅事件本质的一个经典案例，博德里亚在1991年第一次海湾战争期间提出“海湾战争未曾发生”的观点。他认为在热战和冷战结束以后，现在来临的战争是冷战结束后的衍生物：冷战的解冻所留下的是战争的尸体。在这一主题下，随着海湾战争的事件进程，博德里亚先后发表三篇文章，揭露以美国CNN电视台为首的视听媒介在新闻报道的名义下对整个战争进程的模拟，尤其是提出传媒的操作令世界各地的公众成为信息的人质这一观点。他指出：“把事件本身推人一个更加虚拟的境地并不是要重建真实，我们没有这个手段，但我们不要受骗。因此，我们只好重新沉浸在虚拟性所操控的信息和战争中。”“真正的好战分子沉浸在这场战争的意识形态的可靠性当中，而战争本身在另外一个层面上造成极大的破坏，这是通过对事实和影像的伪造、超现实和拟像，通过心理威慑战略，这种战略玩弄事实和影像，虚拟预见支配现实，虚拟时间驾御事件，以及不可避免的两者之间的混合。”(La guerre du Golfe n’a paseu lieu,Galilee,Paris,1991,p71-72)可以说，在二十世纪的人类历史中，海湾战争是第一次通过电视媒体的搬演而展示出来的具有仿真意义的战争。这不仅仅是电视媒体对战争的整个战事过程的程序控制，同时也是通过最新式的电子传播手段暗示虚拟战争和现实战争的差异在传播过程中逐渐淡化甚至消失，从而使得媒介本身成为战争的同谋甚至是幕后推手。用他的话来说就是：“最终，运转起来的战争就成了一个巨大的特技，电影成了战争的范式，当战争仅仅是其电影存在的镜像时，我们却把它想象成‘真实的’。”(L’Herne Baudrillard，Editionsde l’Herne,Paris,2004,p.240) 
　　9·11事件后，博德里亚于同年11月3日在法国《世界报》上发表“恐怖主义精神”一文，声称恐怖主义遵循一种“逻辑”。他的观点被人认为缺乏对受害者和悲剧本身的同情：9·11事件本身建构一个所有人都梦幻的事件，因为几乎每个人都希望摧毁美国霸权；9·11事件的“真相”永远不可知，虽然人们怀疑伊斯兰主义者。2005年2月17日，博德里亚在《寻找绝对的坏》一文中认为，9·11事件构成一个根本性的断裂。和所有关于未来的伟大神话相比，它同时宣告恐怖主义和反恐怖主义的来临。因为缺乏对美好未来的主观愿望，我们应该生产另外一种有别于政治、经济或道德价值形式的思想观念。博德里亚清楚地意识到，冷战后的西方主流价值观念不能忍受象征合法性的寂寞，迫切需要从国际政治的现实素材中制造一个敌人，指定一种邪恶，从中提炼自己的道德合法性。 
　　在某种意义上说，博德里亚对试图改变生活的左翼思想和知识分子的政治选择不无嘲讽。有人批评他是“放弃政治介入的知识分子”，有人赞扬他是“乌托邦的掘墓人”，或被认为是无法分类的思想家，其悖论在于他是批评绝境中最杰出的批评家。他的批评成就往往来自大众传播的发展所涌现的文本的无限性以及能指的无限性。然而，针对信息传播新技术对受众定位的不断微分化的现实，他表达的是一种悲观主义逻辑：“传播在把界面平庸化，导致社会形式的分化。这就是为什么不存在传播乌托邦。一个传播社会的乌托邦没有意义，因为传播的存在，准确地说是因为一个社会不能自我超越走向另外一个目的的结果。”(LaTransparence du Mal,Galilee,Paris.1990,p.20) 
　　博德里亚的批评风格尖锐而简练，有时晦涩，反成为一种个人标记，如他自己所说：“我的写作被理解的机会越来越少。这显然是我的问题。我处在一种挑战的逻辑中。”这种逻辑的演变亦发生在他自己身上，人们把他的一生总结为20岁时充满幻想，30岁时是愤懑的境遇主义者，40岁时成为乌托邦主义者，50岁时开始跨学科挑战，60岁时被看作病毒或镇静剂。他一方面在不断进行社会批评，同时又因为虚无的观念而显得苍白和游离，因为他的批评亦成为西方后现代思潮当中的碎片，仅仅能够点缀人们的观念。博德里亚也不相信被批评的事物是可以得到根本改变的。正是他的思想的矛盾使得他如同他自己笔下的类像一样成为被各种争论反复挪用的对象。也许，我们最后可以按照他的逻辑来理解，即在一切价值越来越趋于平面化的今天，人们的价值博弈的方式和出路越来越平面化，也不再追求必有一方为零的博弈结果。因为，人们无法清算历史的纵深，而只能在时间的横断面上寻找博弈的可能性。 
谈谈《傅斯年全集》书信卷的缺陷
朱　正 
　　欧阳哲生教授主编的《傅斯年全集》，共七卷。我还没有来得及细读，只匆匆翻阅了一下第七卷，即书信卷。发觉它在编校方面颇有有待改善之处。现在写一点在下面，或者可以供第二次印刷时参考。 
　　傅斯年在“五四”运动中出现于文坛，用白话文从事著述。即使说偶尔流露一点文言的影响，也是十分浅近的文言，标点断句，应该说是并不存在多少困难。令我意外的是书中的破句还很不少。这里略举数例： 
　　第21页《致罗家伦》。信的内容是谈罗的衣服被盗一事。信不长，书上只有12行，破句竟有好几处。像信中原有这样几句： 
　　闻真人道心时有不周，衣冠而往，裸体而归，天其欲使真人返乎真元邪?书中被点成： 
　　闻真人道心时有不周衣冠，而往裸体而归天，其欲使真人返乎，真元邪! 
　　有谁能够按照这样的断句解释清楚这话的意思吗? 
　　紧接的一句，原信当是这样的： 
　　闻真人劫后，不改笑貌，兴致一如恒日，故慕仰无极…… 
　　“一如恒日”，意思是完全同平日一样。书中却在“一如”之后加逗号点破，并且把“恒日”印作“恒曰”，不知所云了。 
　　书中还有这样一句： 
　　失色犹可尽，失色则不提色失，书则从此不念书。 
　　显然，“尽”字应移到逗号之后。第三个“失”字也应移到逗号之后。“失书”一语不能点开。这信的末段说： 
　　我有一外套，你此时如无解决之术，则请拿去。虽大容，或可对付一时。 
　　显然，“容”字也应移到逗号之后。 
　　第28页第7行，致何思源信中： 
　　前兄嘱交冯事不特，那几天我是断粮之局面，且…… 
　　“不特”二字应移到逗号之后。 
　　第61页倒2行，致蔡元培、杨杏佛的信中谈到中央研究院历史语言研究所要着手进行的几项工作，其中之一是由傅斯年本人负责的： 
　　先调查两广。传教师至今日已得之成绩，以便稍有凭藉…… 
　　“两广”后之句号应去掉，以便同下旬调查内容连接起来。 
　　第72页第9行，致陈寅恪信： 
　　至于因此而先生在清华任务减少，当由本院退还清华。先生在清华所领薪俸之一部从先生在北平开始工作日起算…… 
　　“退还清华”后之句号应去掉，“薪俸之一部”后应加逗号点断，这样才明白了“退还清华”的是什么。 　第75页第3行，致胡适信中： 
　　不过正以师兄的缘故可以即来广州。天气本不以疗病著名…… 
　　“广州”二字应移到句号之后。 
　　第197页第10行，致任鸿隽信中： 
　　此事在弟在职，期中之办法尽于此。 
　　“在职期中”四字不可点开，其中逗号应去掉。 
　　同页倒3至倒2行，致任鸿隽信中： 
　　奉16日手书。然后知，此事必自“殷墟美术品”之根本数量说起(此情形弟未知，兄之不知也)。 
　　两处“知”字后面的逗号都应去掉。 
　　第245页倒3行，致叶企孙、次箫信中： 
　　五百本实少，感不足逗号应去掉。 
　　第345页倒4行，致朱家骅等五人谈选举中央研究院院士提名的事： 
　　所谓举尔所，知而已逗号应去掉。 
　　断句方面的问题暂且就说这些。下面谈谈书中的错字。 
　　第3页第5行，致胡适，慰问他母亲去世的信中，“不殉世俗”，“殉”当为“徇”之误。 
　　第62页第6行，致蔡元培、杨杏佛信中，“佛故”当为“佛教”之误。 
　　第71页倒2行，致陈寅恪信中：“感荷无置”，“无置”当为“无量”之误。 
　　第92页倒8行，致王献唐信中：“自我作去”当为“自我作古”之误。 
　　第97页倒8行：致何思源、王子愚电： 
　　河南教育厅何仙槎、王子愚两兄： 
　　“河南”显系“济南”之误。此时何思源任山东省教育厅长，正在省会济南。他一生也没有在河南省教育厅任职。 
　　第99页第10行，致张幼山信中： 
　　务盼贵厅于古迹会得一完善办法之先天遽用此。 
　　“天遽”当为“无遽”之误。 
　　第103页第12行，致王献唐信中：“此间一时难得适益之人。”“适益”当为“适宜”之误。 
　　第120页第8行，致蔡元培、杨杏佛信中，“想两先生必能釜谅之也。”“釜谅”当为“鉴谅”之误。 
　　第129页第3行：致胡适信中：“今日看到林撰小丑之文，为之愤怒。”这“林撰”系“林损”之误。他要算是北京大学校史上的一个有名的妄人。周作人的《知堂回想录》中的“北大感旧录”中有一节就是写这人的，文章不长，却很写出这人的“妄”了。 
　　第171页倒2行，致王献唐信中，“此望燕齐，悲伤无似”，“此望”当为“北望”之误。 
　　第178页第1行，致朱家骅信中，“此中弟书不可，但你有要紧的古董”，“不可”当系“不多”之误。 
　　第189页第3行，致蒋介石信中，“固无人可尸其功，亦无人肯任其过。驯政上下推诿，左右争执”，“驯政”当系“驯致”之误。 
　　第193页第6行，致任鸿隽信中，“乃本所有关诣人，弟亦在内之共同意见也。”“诣人”当系“诸人”之误。 
　　第194页第2行，同上一信中谈送文物出国展览事：“铜器等一部分，本可不至破裂，但其死纹极易有损”，“死纹”系“花纹”之误。 
　　第197页倒8行，致任鸿隽信，续谈文物出国展览事：“以无重伤，不可毁坏也。”“重伤”系“重复”之误。第200页第7行信中有“选品以重复者为限”一句，可证。 
　　第206页倒3行，致朱家骅、杭立武信中，“大官如周钟狱”，“狱”为“嶽”之误。周钟嶽，字惺甫，云南省剑川县人，曾任内政部部长，考试院副院长。 
　　第252页倒7行，致叶企孙信中，“谓开会是呈文”，“呈文”系“具文”之误。 
　　第253页第5行，同上一信中，“而中央纸由我们自向经济印代为接洽”，“经济印”系“经济部”之误。那时经济部的部长是翁文灏，傅斯年同他有交情，可以通过他弄一点好纸来印刊物。 
　　同页第12行，同上一信中，“教高部”系“教育部”之误。 
　　第266页第7行，致吴景超信中引《汉书》：“又闻马孙诸国兵皆发”，“马孙”《汉书》卷七十作“乌孙”。 
　　第270页第3行，同上一信中引《汉书》，“惩戒秦孤立之败”，《汉书》第十四作“惩戒亡秦孤立之败”。接下去第7行：“为刑吴”，《汉书》作“为荆吴”。下面第8行，“诸侯北境，周币三垂”，中华版《汉书》已将“北”、“币”二字校改为“[比]”、“[币]”二字。同一行“天子自三河”，《汉书》作“天子自有三河”。我没有看到过这信的原件，有可能原件上就是这样错的。要真是那样，可以在编印时加标记校正。 
　　第279页第4行，致罗伯希信中，“逮君并未婚娶”，“逮君”系“逯君”之误。整个这封信都是谈逯君的事，这个字在信中出现多次，可知“逮”字必误。 
　　第285页第10行，致毛泽东、周恩来电中，“于此敬掬公意，停候明教!”“停候”系“佇候”之误。 
　　第293页第12行，致胡适信，谈北京大学拟增设农学院的事：“农学院最费钱的事他”，“他”系“地”之误。 
　　第297页倒6行，致王毓铨、胡光晋信中，“因索木斋书，东方文化研究所书，皆可归入”。“索木斋”系“李木斋”之误。李木斋是李盛铎的号，他是著名藏书家、版本学家、校勘学家。清末担任过出使日本国大臣，出使比利时大臣，五大臣出洋考察宪政也有他一个，还担任过京师大学堂总办。他家富藏书，有不少珍本。1940年这些藏书出售给了北京大学。这也就是这信中所说“北大的汉文旧籍在国内可以为各大学之冠”的原因之一。后来周作人以汉奸罪受审，他在为自己辩护的时候，说他也曾为北大做了些好事，把他主持收购李盛铎的藏书一事也算上了。1945年10月12日傅斯年致胡适信中提到此事，说他的功罪，“虽加入李木斋书，而理学院仪器百分之七十不可用，艺风堂片又损失也。”(第317页)以为这事即使算是贡献，也并不足道了。 
　　已发现的错字还不止这些，不必多举例了。再说两处滥用阿拉伯数字的问题。 
　　第60页第1行，致蔡元培、杨杏佛信中，“更悉正2月份款均已拨存上海银行”，推想起来原稿必是“正二月份”，即“正月”和“二月”。如果单独一个“二月”，可用阿拉伯字，和“正月”连用，就只好都用汉字了。 
　　第200页第15行，致任鸿隽信中，“举譬如下考官出：1、股题”，这里出现了一个“1、”似表示系数，可是下文并不见有“2、”“3、”……，那么这“1、”是什么意思呢?我猜想，这里原件写的是“八股文”，这“八”字左边的一撇像个阿拉伯数字的“1”字，右边的一捺像一点，于是“八股文”就变成“1、股文”了。 
　　再谈一个各篇的标题问题。通常写信，对收信人都是称字以表敬意，编集出版，就用收信人的大名为标题了。通常都是这样做的。本书中也有多处是这样做的。这很好。可惜没有全都这样做，标题中称名称字并没有完全统一。例如第97页《致张幼山》，用的就是他的字，而不是他的大名张鸿烈。同页那封打给“何仙槎、王子愚两兄”的电报，标题为《致何思源、王子愚》，何改用了他的大名，而王子愚却没有改用他的大名王近信。第338页致周枚荪的信，标题改用了他的大名《致周炳琳》，可是第289页也是给他的信，标题却是《致周枚荪》。同一个收信人，在目录上却用了两个不同的名字。 
　　书中还有一处弄错了收信人的。1946年六七月间为了北京大学的房产问题，傅斯年以代理校长的身份两次向地方当局写信，收信人三个，即：北平行营李主任、第十一战区司令长官部孙长官、北平市政府熊市长。书中这两封信的标题是：《致李宗仁、孙越崎、熊斌(代电)》。这里“孙越崎”系“孙连仲”之误。像战区司令长官这样的大官，在《民国职官年表》上一查便得。至于孙越崎，他的官职是资源委员会委员长、经济部部长。傅斯年不会为了房产的事给他写信的。 
　　傅斯年有一封给蒋介石的信，在这本书中重复收入了。一是第175页至第177页的《上蒋介石》，这是据《胡适遗稿及秘藏书信》第37册收入的。一是第184页至第186页的《上蒋介石书(稿)》，这是据《胡适来往书信选》下册收入的。大约编者没有细看，以为是两封不同的信，就从这两个不同的来源同时收入了。只有一点不同，即第175页至第177页的这一封，出版时删掉了五行，而另一封却是足本。两本对照来看，倒也有趣，从这个不容易遇到的标本可以窥见删稿者的心思。 
　　这部书的前面六卷我还没有来得及看。其中大多是作者已经出版过的著作，想来那里边的错字、破句会要少得多吧，那样就好。 
　　本书主编在后记中说：“《傅斯年全集》的编辑、出版是一项艰苦的工作。在工作过程中，我们即体会到它的难度和复杂性，我们虽倾尽心力，力图圆满，但仍感差错难免。对于所存在的问题和缺陷，欢迎海内外同行及广大读者批评指正。”为了表示赞赏这一态度，我写了这一点意见，以供参考。 
　　(《傅斯年全集》，欧阳哲生主编，湖南教育出版社2003年版，第7卷，51．00元) 
文字作为药：柏拉图与德里达
刘皓明 
　　柏拉图的对话《斐得罗》，向来被目为文学和文学批评史上的杰作。该对话的显性主题是演说术。在接近结尾的地方，说到演说是否要用文字稿的问题时，苏格拉底讲述了一个据说来自埃及的传说： 
　　 
　　在埃及的瑙克拉提的古代神祗中，有个崇拜鹦鹤的神明，叫修思(Theuth)。是他首先发现了数、算、几何和天文，以及棋和阄的游戏。不过最重要的，是他发明了文字(grammata)。当时全埃及的王是泰莫(Thamos)，他住在上埃及一个被希腊人称为埃及忒拜的大城里。人们管泰莫叫作阿蒙(Ammon)。修思想向王展示他的诸般技艺，并促他把这些技艺散布给所有的埃及人。泰莫向他询问每一种技艺的用处。修思讲的时候，泰莫就称赞他认为修思讲得对的地方，批评他认为不对的地方。这个故事说泰莫对修思讲了很多赞同和反对的话，这些话太多，不必一一复述。但是当他们说到文字的时候，修思就说：“哦，王啊，这种学问要是学会了，能令埃及人更智慧(soph6ster01)，记忆力更强(mněmonl kǒteroi)；我找到了一种能够获致记忆和智慧的药(pharmakon)。”可是泰莫答道：哦，最精通诸艺的修思啊，有人能做成学问，另有人来判断它们对使用它们的人有好处还是有坏处。既然你是文字之父，所以你出于偏爱夸赞它。其实，它会把遗忘引进那些学会这种学问的人的心里：他们会依赖外在的、由别人的痕迹构成的文字，而不是凭他们自己内在所记忆的。你发见的不是记忆(mnēmē)的药，而是提示(hupomněsis)的药。你教给他们的是智慧的幌子，不是真理。你的发明令他们博闻，却不会教诲他们；他们觉得知道了很多，可是他们在大多数情况下一无所知；而且他们不好相处，因为他们显得智慧，而不是真有智慧。(Pì atonis Opera,II,274c-275b,ed.John Burnet;Oxford：1901) 
　　将文字比作药(pharmakon)，是这个深奥神话的关键。雅克·德里达在最初发表于1968年，后来收集到《散布》(La dissemination)的论文《柏拉图的药》(“La pharmacie de Platon”，以下简称《药》)里，第一次探究了这个长期被人忽略的比喻中的深义。由这个神话入手，德里达不仅由此阐发了柏拉图的文字、语言和修辞哲学，更进而揭示了柏拉图乃至整个西方哲学史中关于“书写”的中心问题。继头一年出版的《论文字学》中对卢梭、索绪尔和列维一斯特劳斯等人的阐发，这篇长文详尽铺展了被称为“解构”的德里达的核心思想。在今天看来，《药》虽是一篇“旧文”，但我以为，在此详细复述这篇重要文章的内容仍是有益的。 
　　在《药》里，德里达首先分析了《斐得罗》的谋篇布局，揭示出这篇对话的核心问题，其实是文字和书写，而不是，或者不仅仅是，对智术之师(sophistai)和职业演说家的攻击；对话中丰富的、被一些传统诠释家认为几乎可有可无的神话，无不是这部精心构造的作品中深刻而复杂的一部分。在整部作品中，几个神话故事占据了显要位置和相当篇幅。上面摘引的那个埃及神话，就是其中最令人瞩目的一个。但在对话中，它不是关于药的唯一一个故事，也不是第一个故事。 
　　药这个意象其实在讨论一开始时就出现了。不同于柏拉图笔下往常的苏格拉底，在《斐得罗》里，这位雅典的哲人没有呆在他几乎从未离开过的雅典城，而是同热爱演说术的年轻人斐得罗一同来到城外，沿着一条叫伊利索的河漫步，之后在一棵梧桐树荫下就坐，展开他们对演说术的讨论。这时斐得罗提到，据说就是在这一段河干上，古代雅典王的女儿俄里修娅在同仙女们玩耍时，被北风神劫走了。苏格拉底回答道：倘若按照理性化的解释，人们也可以说她是在跟仙女法耳马凯娅(Pharmakeia)玩耍时，被北风吹到河里淹死的。 
　　在这一段看似无关宏旨的闲篇里，苏格拉底为什么要特意提出Pharmakeia这么个不见经传的名字呢?作为一个普通名词，pharmakeia同pharmakon(药)一词相近，除有“用药”、“药剂”、“药店”等义外，还跟其他同源词一样，有方剂、毒药、迷魂药、魔法、蛊术等义。正是借了Pharmakeia/pharmakon之间的语义联系，柏拉图在这篇论演说术的对话里，一开始就向我们预示了药同文字的因缘关系。因为在提到仙女法耳马凯娅(Pharmakeia)之后不久，苏格拉底又将被斐得罗揣在袍子下面的著名演说家吕西亚的演说稿本比作药，说是这剂药引诱和蛊惑他这个对风景没兴趣的人，离开了他从不跨出的雅典城，来到郊外，跟斐得罗讨论演说术。就像人们在牲口前头摇晃水果引诱其前行一样，“在我前头摇晃一本载着演说辞的书页，你就可以牵我走遍阿提卡或任何其他地方”。斐得罗在袍子里揣着这本书，是因为他想让苏格拉底听到吕西亚新近一篇关于爱的演讲，而他却还没有背下这篇演说，所以需要一个抄本。这样，在对话一开始的场景设置里，除仙女法耳马凯娅的传说外，就已经埋伏下了关于在场与不在场(吕西亚演说时，苏格拉底不在场)、内与外(相对于雅典城而言)、听与看(一篇演说)、言(lo-gos)与文(grammata)、记忆与作为其提示的文字、活知识与死知识等一系列核心问题。但是这些伏笔，要等到对话进行到后半部苏格拉底讲叙上面引的关于文字起源的埃及神话时，才从隐身处走出来。 
　　现在让我们回到那个关于文字起源的埃及神话吧。这个神话并不是只简单地说，文字是药，它还说，这药是给埃及王的贡品。也就是说，能最终决定这份贡品价值的，不是它的发明者修思，而是代表了众神之王阿蒙的泰莫。但是泰莫并不看好文字这份贡品。除了泰莫所陈述的理由外，他贬低文字，其实还因为神王是无需文字的，他只需发号施令；用文字记载他说的话，那是臣仆、秘书、史官们的工作。我们若把这种等级关系映射到言与字的对立关系上，那么显然，言(lo-gos)属王，文(grammata)属臣；我们若从言的发生学角度考虑，那么神王是父，而他所发的言是子。这样，言就有了一个家谱，这个家谱，在德里达那里，是被当作柏拉图主义乃至整个西方形而上学的一个根本性概念来批判的。 
　　字作为言(logos)的刻画转录(无论楔形文字还是甲骨文，文字的最初形式都是刻画，希腊文gramma，后来意为字母或字，原意就是如此)，其意义在于最初使“言”得以产生的存在的不在场，也就是说，言之“父”的缺席。既然言是父生的，出生后的言，就有了它自己的、活生生的存在：言就是独立的生命。在《斐得罗》里(264c)，苏格拉底的确声称演说(logns)就像一个生物(zōion)。但是，言／演说(logos)的“父”并不是一个普通生物，而是元首(le chef)。元首意味着一切顶级的东西，同《城邦》(Politeias)里所说的“善”一样，它代表着一种完美和饱满。我们不可能直接谈论“善”本身，所以在《城邦》里，苏格拉底只肯谈论“善”的子嗣。《理想国》中那个著名的洞穴寓言形象地说明了这种情形：只习惯于在洞穴里看投影的凡人是无法直视太阳的。同样的比喻也出现在《斐多》里，在那里，苏格拉底说他的哲学研究必须借助言语(logoi)来讨论真理的问题，不能像用裸眼看日食那样，抛开这个中介直接认识那没有隐藏的真理，以免弄瞎了眼睛。 
　　现代学者对埃及神话的研究表明，柏拉图并非自己凭空杜撰了关于文字起源的神话。在埃及神话里，修思是作为众神之王的太阳王雷(Re)之子。《斐得罗》中所谓的“阿蒙”，就是雷的别名，而这个名字意为面具。作为雷之子的修思，是代太阳王发言的。他是信使，而非发信者；是(通过文字)记录和转达消息的，而不是发消息的；而且他传的消息只是第二性的言语，他不是语言的绝对的始作俑者；他所引入的只是原初语言和各方言之间的差异。通过替换(substitution)，修思取代了雷，有如月替代了日。文字的神成为雷的替身(suppléant)，意味着字成为言的替身。 
　　根据埃及神话，修思发明了文艺和技艺，其中包括埃及的象形文字(hiéro－glyphe)。他的配偶色斯哈(Seshat)也是历代太阳王的太史。他们既负责记载王的功绩，也负责记载他们的死亡，负责称量和记录死者灵魂的分量。作为替身的修思，其自身因而是个对立面的汇集，因为他的职责就是摹仿、取代、替换。这个身份模糊、双重的神，既司科学又司魔法，而且由于他把握着生死之道，也就是医神。他的医道既包括科学也包括异方，既开治病救人的药，也配发毒药。在《斐得罗》里，他献给埃及王的书写术，就是这样一剂效果复杂矛盾的药。因此虽然柏拉图一方面不信任甚至谴责巫术占卜之类的非科学、非理性的活动，另一方面把文字视为一种迷药甚至是毒药，而不是单纯能治病救人的良药。 
　　“Pharmakon”既如此多义，可是在德里达的法语语境里，却找不到一个词来涵括它所有的相关、相辅、相成、相对、相反的意义——这在英语、德语等主要西欧语言中是一样的。在德里达看来，流行的法语翻译中强行将pharmakon分析成remedie(良药)、drogue(药剂)、poison(毒药)、phihre(媚药或魔药)等在效果上取消了原文所包含的差异和异质。在对《斐得罗》作了精读以后，德里达在《药》中随后所从事的，就是依据柏拉图的全部作品，而不仅仅依据《斐得罗》一篇，来阐发以药这个概念为核心的柏拉图的文章和思想，揭示它在整个西方思想发展史上的深远意义。 
　　首先，既然说到药，就不能不涉及健康与疾病的概念。在阐述宇宙生成论的对话《提迈欧》(Timaios)中，苏格拉底详尽地铺陈了他对身体、健康和医药的看法。按照苏格拉底的说法，人的自然的病在本质上都是过敏，是身体对异在因素侵入的反应。(88b-89a)正如健康是对异在因素入侵的抵抗一样，“正常的”病也有其自主性，这种自主性表现于它对药物的入侵也有抵抗的反应。所以苏格拉底建议让病自生自灭，倘若用药则要非常谨慎。(89a-d)身体的健康同灵魂的品德总是来自内部，而药则总是来自外部。 
　　因此，在柏拉图所讲的泰莫把文字比作药的神话背后，存在着这样一套“药理学”。依照德里达的分析，把这种药理学同那个关于文字的神话联系起来，就可以认识到作为药的文字包含着内外、父子、君臣、言文乃至生死等一系列对立物的汇集(coincidentia oppositorum)。据说文字能够帮助生者和作为生命的lo－gos，但是其实不然——人把思想托付给文字的印记(tupos)，认为即使他自己死了，文字这种药也可以令他超越死亡。但其实文字强暴了记忆的自然机制和自主性，作为药的文字把记忆给催眠了。记忆由于信赖印记的永久性和独立性而放心睡觉了，于是被遗忘吞噬了。 
　　众所周知，在柏拉图笔下的苏格拉底那里，真理同记忆是不可分的，真理就是人对超验的理念形态(eidos)的回忆。真理的运动就是这种记忆一步步的展示。因此遗忘的力量的增长同时也就扩大了死亡、非真理和非知识的领域。但是这并不是说，文字本身就是死亡、非真理或非知识。因为文字的本质在于仿照(simulacre)，它用印记来模仿记忆、知识和真理；本身没有特定的本质。这就是为什么在神的眼里，只以写作见长的人不是智者(sophoi)，而是伪装的智者(doxosophoi)。这也就是柏拉图反对智术之师的根本原因，因为他们是佯装有知者，他们有的不是记忆，而是提示；他们所教诲的是伪不是真。德里达说，依赖外在的印记而不依赖活体的记忆，就如同依赖假肢而不是依赖器官。所以记忆与文字的区别在于前者是“亲在”的再现，而后者则是对纪录的重复；前者是真理，后者是符号。不仅如此，作为印记的文字一旦生成了，便可以不断复制下去。表现与所表现、重复与所重复、模仿与所模仿、意味与所意味就是索绪尔所说的能指与所指的二分，这种二分也就是柏拉图对智术与哲学的区别。 
　　倘若以上便是柏拉图文字哲学的全部，那么我们仍然是简化了柏拉图的思想，回避了其中更棘手的难题。许多学者早已认识到，苏格拉底的辩证法同柏拉图所攻击的智术之师在技艺上的区别并非是泾渭分明的；而且记忆与提示的差别也并不严格、清楚；智术同哲学是分不开的。这尤其是因为智术之师们其实并不赞同死记硬背、照本宣科，而是特别强调有针对性地临场发挥，强调活生生的语言的力量。这样的演说用说服力来感染听众；同文字相比，言(logos)甚至是一种效力更强大的药。有说服力的雄辩是一种入侵和引诱，药就包含在言的结构里。在《斐得罗》和别的对话中，苏格拉底常常批评智术之师们以花言巧语为迷药，引诱和蛊惑青年。但是柏拉图对话中的苏格拉底本人，其实就是一个利用言语引诱和蛊惑人的“迷药大师”。在希腊文中，以pharmakon为词根的pharmakeus就是巫师、蛊惑师的意思。在著名的《会饮》中，苏格拉底就屡屡被指为这样一个蛊惑师(其中爱神可以被看作是苏格拉底的对应)，而苏格拉底最后被判死刑，其罪名也正是以亵渎神明的谈话蛊惑青年。那么，我们如何区别苏格拉底的药与智术之师们的药呢?德里达声称，这并不是通过对他们各自的药的“质地”(sub－stance)进行分析就可以做到的。 
　　苏格拉底用以说服、引诱、和蛊惑的艺术，叫作辩证法(dialektos)。可是依照苏格拉底自己的说法，辩证法也是一种药；作为一种药，它旨在于驱除我们儿时的恐惧，特别是对死亡的恐惧。在《法律》中，主角雅典人说人类儿时的恐惧是天生的，不是服药所导致的。但是解除恐惧却需要一种药，即辩证法或哲学。辩证法这种解药(alexipharmakon)，是反巫蛊的，辩证法就是祛除法，用来驱除我们的恐惧。它通过语言达到这个目的。所以德里达说，“哲学[或者说logos或理性的话语——引者]的目的就是抚慰儿童，也就是说让他远离童年，忘记儿童的恐惧，为他说话，教他说话，教他对话，以此来除去他的恐惧和欲望”；这种能驱除那些引起恐惧的幻影的药就是科学(epistēmē)的起源。这种药使我们向真理敞开。理念、真理、法律、科学、辩证法、哲学，全都是一种药或者说解药的别名，我们应该用这种解药来对抗智术之师们的迷药，对抗对死亡的恐惧。 
　　就这样，药这个譬喻从文字扩展到言，又扩展到原本是超越文字之上的理念形态。而作为文字的对立面的理念形态，例如法律，则又必须形诸文字，被法官记诵。通过这样对对立面之间往复运动的展示，德里达总结说，药本身其实就是无实质的。它不具有固定的本质，没有自己的特性，没有理念形态所具有的同一性。它不断地从一种意义过渡到另一种意义，一会儿是医药，一会儿是毒药，一会儿是迷药，一会儿是麻药；而药作为喻体，其本体也从文变成了言。德里达指出，药的这种不稳定性，在苏格拉底的死亡这一事件中显现得格外突出：苏格拉底被判死刑后所服的毒药，虽然是致命的毒药，却通过苏格拉底的言语(logos)，通过他对死亡和哲学等话题的谈论，转变为一种解脱的手段，一种救赎和品德。德里达还进一步指出了苏格拉底、药和雅典的替罪羊仪式之间的联系。首先，依照《蒂迈欧》，既然疾病无非是机体对入侵的有害异因子的一种过敏反应，而旨在抗击这些有害异因子的医病的药，实质上也是一种外来因子，那么同样是外来因子的药也同样对机体不可避免地有害——我们俗语所谓凡药三分毒。因此对于身体和灵魂的疾病，苏格拉底不鼓励用药。其次，前面还提到过，在柏拉图对话的原文中，苏格拉底常被称为以pharrnakon为词根的phannakeus，即蛊惑师，从字面语源上看，也就是药师(这个词的另一个形态是pharmakos)。药师苏格拉底被雅典城邦以渎神罪起诉，被判处仰药自尽。这实际上就是把他目为败坏城邦的因子，形同侵入机体致病的因子，像毒害机体的异因子那样毒害着城邦的健康。又由于判处他死刑同雅典为它在伯罗奔尼撒战争中的失败找原因有关，所以苏格拉底的死颇有替罪羊的意味。 
　　从城邦的角度讲，苏格拉底的死是一次替罪羊仪式；但是从追随苏格拉底的年轻人的角度讲，特别是从声称纪录了苏格拉底论辩的柏拉图的角度讲，苏格拉底之死有着不同的意义。如上所述，文字是用来弑父的毒药，而父是那个发言的在者。那么文字所标志、所意味和所隐藏的，就是父的死。反过来说，丧父的文字就成了孤儿。德里达提醒我们，对于追随苏格拉底的青年们来说，苏格拉底的地位相当于亚父。然而苏格拉底却并不承认自己是他们的“父亲”，而是总把自己比作助产士，他的助产术就是辩证法。辩证法，就其辞源和实际应用来说，就是交一谈(dia－logos)；辩证法旨在通过言说的活的重复来揭示真理的存在。所以苏格拉底本人不著文字，避免文字这种死的重复。将苏格拉底的对言转录为文字的，是在苏格拉底临终时缺席的柏拉图。(《斐多》) 
　　然而写作的柏拉图对文字的看法并不天真。出于上述对文字的种种复杂看法，对于在其身后将成为“遗孤”的他自己的文字，柏拉图表露出泰莫式的不信任感。在可信度很高的传世的第二封信札中，柏拉图说了这样一段话： 
　　请留心不要让这些信落到不学者的手里。我敢说，在群众看来，没有什么比这些教诲更可笑的；就像在有才华的人们看来，没有什么比它们更可敬和令人鼓舞了……最谨慎的做法是不要把它们[即哲学思想]写下来，而是要烂识于心。这就是为什么我从没有写过这些题目。柏拉图的著作并不存在，将来也不会有；那些以这个名字行世的，都来自美妙年华时的苏格拉底。别了，听我的劝告。反复读这些封信吧，然后付之一炬。(314bc) 
　　事实上，如果我们把亚里士多德等的哲学范式称作“好的”，把依赖譬喻和神话的——这在很大程度上就是柏拉图的传统——称作“坏的”，那么德里达的贡献在于用一种几乎夸张和极端的语言展示了“好的”和“坏的”是互相污染又互相依存的。德里达所呈献的《柏拉图的药》，乃至他自己的全部写作，也是一剂药。德里达的这剂药，像柏拉图说的那样，也兼是良药、毒药、解药、迷药、麻药；作为开出这剂药方的人，德里达既是医也是巫。认识不到这一点，我们就会无休止地争论德里达究竟是哲学家还是骗子。其实，把德里达的药当作是毒药、麻药甚至是假药的人，是不难对付的；倒是那些把它当作是灵丹妙药的人们更令人忧虑，因为他们往往只取这剂药中最辛辣的部分，而把其余的当作药渣倒掉了。其结果，是我们到处看见在狂躁中发风动气的人们。 
整理古籍，还请谨慎从事
任一真 
　　或许受儒家文化复兴思潮的影响，近几年《论语》译注、校注、别裁、新解、今读之类层出不穷，笔者翻阅过一些，总的感觉是对《论语》文句的解释或陈陈相因而缺乏新意，或新说很多而证据不足。当见到《论语新校释》时，扉页上赫然“本项目承全国高等院校古籍整理研究工作委员会资助”字样，让人感觉严肃可信，虽然价格不菲，还是毫不犹豫地买了下来。该书在《论语》校释方面，打破常规，大胆创立新说，的确进行了有益的探索，使人深受启发。但是，凡事有一利往往亦有一弊，该书的美中不足处也恰恰是与创新点太多联系，有些地方显得“校而更误，释而不慎”。出于关注，我想谈谈我个人的认识，向黄先生和读者请教。 
　　《论语新校释》(以下简称《校释》)在校勘方面，对《论语》改动很多，有些改动缺乏充分的理由。鲁迅先生说：“清代的考据家有人说过‘明人好刻古书而古书亡’，因为他们妄行校改”(《鲁迅全集》第六卷，人民文学出版社1973版，第188页)。明人妄改古书影响极坏，因而清代以来，研治古籍者便有一条不成文的规矩：即使发现古书中的错误，也只在校语中注出“误”、“衍”、“脱”、“倒”等字样，对于古籍原文，不轻易改动。这无疑是谨慎的、科学的。《校释》改动《论语》原文，存在以下五个方面的问题： 
　　一是纯属文字歧异，不必改而改，以至使《论语》面目全非的。《论语·学而》：“弟子入则孝，出则弟；谨而信，　爱众而亲仁。”《校释》改“弟”作“悌”，改“　”作“泛”，校语说：“出则悌，‘悌’旧作‘弟’，古字，今从皇本、正平本、邢本及敦煌诸唐写本改今字……泛爱众而亲仁，‘泛’旧作‘汎’，古字，今改通用字”(第7页)。两条改动大可不必，因为“弟”、“悌”属古今字，古代“弟”本来就有“顺从敬重兄长”义，后来为了和“兄弟、弟弟”义相区别，才另造“悌”(今读tì)；而“汎”与“泛”是异体字，改与不改并不影响意义。类似的还有，“与”改“欤”、“说”改“悦”、“知”改“智”、“取”改“娶”、“女”改“汝”、“道”改“导”等等。大家知道，校勘古书的目的，无疑为了恢复古籍原貌、准确理解古籍，以上改动，使古籍“走样”、“失真”，并在《论语》的流传过程中增加不必要的版本歧异。该书《例言》第一条说：“本编旨在最大限度地恢复《论语》文字的本来面目。”可是，古字变了今字、异体字甲形成了乙形、通假字改为本字了，无疑与“最大限度地恢复《论语》文字的本来面目”这一目标背道而驰。 
　　二是毫无可靠依据而改。《论语·学而》有“贤贤易色”，历来是训诂疑点，此类问题，前人每每存疑，今天利用出土材料，可以对这些问题尝试解决，但该书在证据薄弱的情况下，改成“见贤易色”(第8页)。再如，《论语·子路》有“樊迟问仁”，《校释》改成“樊迟问行”，理由是“樊迟问行，‘行’旧讹‘仁’，形相似，今改正”(第321页)。还有：《论语·子罕》有“空空如也”，《校释》改成“我空空如也”，依据是“‘我’字旧在‘叩其两端’前，盖后人误移，今据义移正”(第207页)。以上可见，该书要么不谈依据，要么凭“盖……误”之类的猜测之词，就改动古书，未免草率了些。 
　　三是提出新说或取舍旧说，不能提供强有力的证据和论证。“泛爱众而亲仁”一句，作者改“仁”为“人”，理由是“‘人’旧作‘仁’。按‘人’与‘众’不相对，当以音误。《大戴礼记·曾子立事》云：‘言必有主，行必有法，亲人必有方。’正作‘亲人’，今据改”(第7页)。揣摩文意发现，不如不改。因为《论语·颜渊》有“樊迟问仁，子日：‘爱人’。”孟子概括为“仁者爱人”，是说“爱人”(即关爱众人)是“仁”的体现，“泛爱众”是具体行为和表现，“而亲仁”是“泛爱众”的性质和目的，“泛爱众”和“而亲仁”之间意义上有递进、互补关系，全句是“广泛地关爱众人而接近仁”。如果把“仁”改成“人”，就成了“广泛地爱人而亲近人”(第8页)，“泛爱众”和“而亲人”变得意义重复了，孔子说话不会这样罗嗦吧。所以《论语》众多传本都不作“亲人”。把“仁”改成“人”，依据《大戴礼记》，如果《大戴礼记》引用了该句而作“泛爱众而亲人”，也算是个证据，但《大戴礼记》“亲人必有方”与《论语》“泛爱众而亲仁”不是引用被引用的关系，凭借这类旁证，就改动《论语》原文，是缺乏说服力的。 
　　还有，《论语·述而》有“举一隅不以三隅反，则不复也”，《校释》作“举一隅而示之不以三隅反，则吾不复也。”作者按：“‘而示之’、‘吾’四字旧本无，据皇本、正平本及敦煌二唐写本补”(第154页)。其实，添补“而示之”三字殊为不经，因为“隅”是墙角，《论语》原意为“说一个墙角如果不能明白其他三个墙角，便不再教他了。”这是孔子在打比方，所谓“举一隅”，是“虚”的；但加上“而示之”(即“并且给他们看”)之后，整句话的内容变成“实”的了，让人感觉孔老夫子真的要“举起来一个墙角”了，不然怎么“而示之(给他们看)”呢?所以，如此添补，使人难安。 
　　该书《前言》中说：“特别需要指出，只有异文对校，并不能确保校出好的本子，因为异文需要裁断，而裁断异文，必须结合训诂。只有在合理贯通、正确训解的前提下，才能对异文作出合理的裁断”(第45页)。这话说得非常正确，足以让所有从事古籍整理工作的学者奉为圭臬。但是，怎样才是“在合理贯通、正确训解的前提下”?则有见仁见智的问题。因而“对异文作出合理的裁断”时，是否应该把“异文”材料的时间、地域因素考虑在内? 
　　四是对聚讼已久的《论语》校勘上的争论，不能做到择善而从。《论语·学而》有“未若贫而乐，富而知礼”，“贫而乐”有的版本作“贫而乐道”，有无“道”字争议已久，东汉郑玄所见版本为“贫而乐”，唐代陆德明的《经典释文》号称“多存异本”，也没有“道”字，而陆氏是遍列唐以前各种传本的，他所见的版本有魏·何晏的《论语集解》和南朝梁·皇侃的《论语义疏》，说明这些版本都没有“道”字；而主张当为“贫而乐道”的有清代学者阮元、武亿等，依据是传世本(即国内亡佚，又从日本引进的)皇侃《论语义疏》，但是敦煌发现的几种《论语义疏》的唐写本中都作“贫而乐”，没有“道”字。所以，关于传世本《论语义疏》有“道”字，有的学者指出其为“衍字”。(单承彬，《“贫而乐道，富而好礼”校正》，见黄怀信、李景明主编《儒家文献研究》，齐鲁书社2004年版，第108页)综合各种情况看，宋代以前的各类版本中，都没有“道”字。近年发现的《定州汉墓竹简·论语》中作“贫而乐”，据考古研究，这是西汉时期的文献，也是现存最早的《论语》写本，没有经过后人的窜改，其可信度不言而喻，《校释》把“贫而乐”改成“贫而乐道”，实属可商。 
　　五是“失校”问题。既然书名“新校”，毋庸置疑，应该对近年新的研究成果有所吸收和参考，否则无法体现其“新”。可是，《校释》对近年《论语》文本校勘方面的新成果关注不够。例如《论语·子路》“善人教民七年，亦可以即戎矣”中“即戎”，在《定州汉墓竹简论语》中作“節戎”，(定州汉墓竹简整理小组，《定州汉墓竹简论语》，文物出版社1997年版本，第62页)“筋”为“节”字繁体，与“即”形近，《周易》中也有“即戎”，马王堆汉墓帛书《周易》中也作“簖戎”，已经有学者发表论文，指出传世的《论语》《周易》中的“即戎”当为“節戎”，“即戎”是“参加战争”，“節戎”是“减少兵戎之事”，这正和自称“军旅之事未之闻也”的孔子的政治主张相符合，《校释》对这些新结论可以不采纳，但在校语中列出来以供读者参考则十分必要，何况这是目前发现的最早、最可信的汉墓竹简《论语》的信息? 
　　以上显示，作者对《论语》原文的改动有不少是像上面指出的把“仁”改成“人”的可商之论。如果要“校出”一部“《论语》定本”的话，这些可商之论，要么需要慎重取舍，要么需要补充更加有说服力的论证。 
　　至于该书的“新释”，同样有一些不能使人满意的地方。因为《校释》在注释方面“新意”当然不少，但治学有个基本原则：即有理有据，不能主观臆断。《校释》没有很好贯彻这一原则，有以下四个方面的不足： 
　　(一)强为之解。《论语·里仁》有“贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。”作者说“‘得’字疑本作‘脱’或‘免’，涉前误”(第75页)。译为“贫和贱，是人人都厌恶的，不通过正当的途径离开它，不能离开。”通则通矣，但依据不足。《论语·泰伯》有“予有乱臣十人”，作者没有任何说明，直接指出：“‘乱’，古治字之误”(第197页)。这些解释都没有充分理由。 
　　(二)增字解经。古书中一个词的解释，解释的词语和被解释的词语意义应该是基本相等的，如果平白增加了一些，就往往是“增字解经”了，如，“有教无类”的“类”，可以解释为“种类”，但是，解释成“贵贱种类”、“贫富种类”、“善恶种类”、“阶级种类”都是“增字解经”了，因为“贵贱”、“贫富”、“善恶”等词语都是注解者个人加上去的意思。该书也有一些类似的现象：《论语·为政》有“父母唯其疾之忧”，该书解释：“‘父母’，谓使父母。”(第27页)名词“父母”，怎么就会是动宾结构“使父母”?同篇有“人焉瘦哉”，作者解释“人”：“指被察之人的本来面目”(第30页)。“人”居然指“人的面目”。同篇有“诲女知之乎”，该书作“诲汝，知乎?”并解释：“诲，教也，此指所教，省所字”(第36页)。《论语·子罕》有“子罕言利与命与仁”，该书说：“‘言’，谓言己”(第200页)。译文“先生很少谈自己的利益”(第200页)，原来“言”是“言己”，是“谈自己的”。此类例多，不赘举。这是不顾古汉语的语言习惯，任意增字解经。 
　　(三)乱说通假。古籍中通假现象常见，指出某字与某字通，必须证明在文献发生时代两字读音相同或相近，在没有充分理由的情况下就随便说某字借为某字，就是训诂学上说的“乱说通假”。《论语·为政》有“温故而知新”，书中说“而，借为能”(第31页)。“而”本连词，于此文通字顺，不必说成通“能”。《论语·八佾》有“其如示诸斯乎”，该书说：“‘示’，借为‘视’”(第55页)。不知有何根据? 
　　(四)以今释古。即用今天的意思解释古书。《论语·公冶长》有“粪土之墙不可朽也”，该书释曰：“‘粪土之墙’，污秽肮脏之墙”(第102页)。说“污秽肮脏之墙”不可涂抹，从生活常识方面看也不通，因为，“污秽肮脏之墙”才正需要涂抹。其实，“粪”有“粪便、粪肥”义是秦汉以后的事，上古“粪”多是动词，《说文·卷四下》：“粪，弃除也。”看来“粪土”是动宾结构，意为“弃除泥土”，即“剥落泥土”，这样的墙才不能涂抹了，粘不住了。如此理解，正和“朽木不可雕”近义互补。又如：《论语·微子》“四体不勤，五谷不分，孰为夫子”中“勤”字，《校释》说：“‘勤’，劳也”(第458页)。这样解释不错，但译文作：“(你们这些人)四肢不劳动，五谷分不清!”(第459页)显然，作者把“劳”解释成“劳动”，就不准确了，因为，“勤”和“劳”在上古都是形容词，“勤”是“勤苦、辛劳”，“劳”是“辛苦、劳累”，如成语“以逸待劳”就是“用清闲的对待劳累的”，“四体不勤”是指“四肢不辛劳”，解释成“四肢不劳动”也通，但却是以今释古。 
　　以上所列可知，作者在注释《论语》时有些随意性。就笔者阅读的古籍整理类著作看，一类是严谨而有发明、有创新的，为上乘作品；稍次一点是那些严谨而缺少发明、创造的，“纂辑之劳多、发明之功少”是这类著作的特点，但由于搜集资料丰富，仍不失为中乘；如果一本学术著作，论“纂辑”则资料不全，谈“发明”则证据不足，其质量是需要改进的。另外，遗憾的是，这本“超越前人的、更加接近原本的《论语》定本”中也没有避免文字错误，仅举一例：《论语·子张》“君子有三变”，《校释》作“君子有三个变化”(第471页)。也希望下一步修订时尽量避免。 
　　在新的历史条件下，利用近几年的出土文献和文字学、音韵学、训诂学以及汉语词汇、语法史的研究成果，重新校勘、训释《论语》，不仅是可能的，也是必要的。具体操作方面，不同的学者采用的方法、程序以及侧重点难免会有差异，但基本的方面应该是大体一致的：首先是穷尽性地占有材料，不仅是历代流传下来的材料，更应对近几年的新成果有充分掌握；其次是传统“小学”中“无征不信”的求实作风，必须发扬；再就是要有耐心，想几个月或一年半载就搞出一个《论语》校释定本，恐怕是操之过急的。 
　　该书作者黄怀信先生是我一向尊崇和敬仰的学者，他的《小尔雅汇校集释》《逸周书汇校集释》和最近出版的《大戴礼记汇校集注》等著作，都获得学界的广泛好评，惟其如此，我们对《论语新校释》才有更高的期望值。笔者不揆梼昧，对该书妄加评述如上，盼望得到黄先生和读者们的批评指正。 
　　(《论语新校释(附通检)》，黄怀信著，庞素芹通检，三秦出版社2006年9月版，38.00元)  
学术规范与职业道德
吴　迪（启之） 
　　我不知道天下的“主编”分几种，但私心以为其中至少包括“包工头”和“二道贩子”两类。主编中的包工头，跟装修、筑路中的同行一样，也是到老板——书商或编辑那儿领上活儿，招呼一把子人——大约少不了自己的门生弟子友朋——分工之后，各自回家干活儿，竣稿后交差领钱。这类主编对“工程质量”并不关心，对“民工”们的抄袭剽窃睁眼闭眼。于是，“豆腐渣”工程堂皇跻身学府。主编中的“二道贩子”虽然也是跟书商或出版社联手，但跟“包工头”不同，他们不必找人干活儿，只须将人家的文字拼凑成书，倒卖出去。在对待作者的态度上，“二道贩子”主编分三种：一种把全部作者的名字列上，一种是把部分作者列上，还有一种是干脆只字不提。其共同点是：事先没有作者授权，事后不付作者稿费。下面举例说明，以显其“能”。 
　　 
　　一、《中国电影名片快读》：路海波主编之书 
　　 
　　先举个“包工头”的例子——中央戏剧学院路海波教授主编了一本《中国电影名片快读》(四川文艺出版社2003年版，以下简称《快读》)。其“编前絮语”云：“本书筛选出中国电影名片近百部，分设背景搜索、故事梗概、精彩场面、欣赏指导、专家建议五个栏目，多角度地介绍、分析、欣赏、评说，让读者以最简便快捷的方式对其有一个基本把握，在观摩时得到更大的欣赏快感，在欣赏中了解和掌握电影文化，从而达到健全心智、拓展素质、提升精神、改变气质的目的。”谁能想到，在这殷切的期望、高尚的陈义背后竟是一片抄袭剽窃的狼籍呢? 
　　《快读》选取了99部中国电影，由N女士、J女士、G先生等37人撰写。据初步核查，99篇之中，至少有十分之一的内容来自郑雪莱主编的、由福建教育出版社出版的三册《世界电影鉴赏辞典》(以下简称《辞典》)。郑编各篇的文字较长，路编各篇的文字较短，上述女士、先生遂以摘录＋改写的方法抄而剽之。不必说容易相类的“背景搜索”，也不必说“不谋而合”的“故事梗概”，只消看看本应见仁见智的“欣赏指导”、“精彩场面”和“专家建议”，即可知道笔者所言不虚。 
　　下面是陆弘石关于《大路》的“鉴赏”和N女士对此片的“欣赏指导”的摘录—— 
　　陆：《大路》是一部形态独特的影片，这不仅是指它在声画结合方式上采用了“配音片”的形式，更重要的是指它那浪漫飘逸的精神风貌，无疑令人产生对“诗化电影”的联想。(《辞典》续编，第45页) 
　　N：《大路》是一部形态独特的影片，它不仅在声画结合上采用了“配音片”的形式，更展示了一种浪漫飘逸的精神风貌，令人产生“诗化电影”的联想。(《快读》，第17页) 
　　陆：首先，在结构上，影片借鉴了诗对生活的简化方式。不仅以富于跳跃性的、极为俭约的视觉手段交代了金哥的身世，而且也简化了主人公们的人物关系……影片以随意性较大的块状结构组织。简洁而又主动地推进剧情进展。从而避免了拖泥带水和过于纠缠于因果关系的被动叙事。(《辞典》续编，第47页) 
　　N：本片的结构借鉴了诗对生活的简化方式，以跳跃性的、简约的视觉手段交代了金哥的身世，也简化了主人公们的人物关系……此外，影片以随意性较大的块状结构组织，简洁生动地推进剧情发展，避免了拖泥带水和过于纠缠因果关系的被动叙事。(《快读》，第18页) 
　　陆：其次，影片对场景的选择和营造，也较多地运用了虚实相间的诗法技巧。一方面，影片注重以长镜头段落渲染环境气氛，以使渗透着情感内容的环境与人物的人格风采相得益彰，如……另一方面，则通过诗配画的方式(如……)和排比方式(如……)，富于表现力地呈现出人物的内心经历。(《辞典》续编，第47页) 
　　N：影片对场景的选择和营造较多运用了虚实相间的诗法技巧。一方面，影片注重以长镜头段落渲染环境气氛，另一方面，则通过诗配画的方式和排比方式，富于表现力地呈现出人物的内心历程。(《快读》，第18页) 
　　陆：再次……影片突出地运用了象征的方法，这一特点，从影片一开始的定场诗般的序幕段落中，便引人注目地显示出来。这一序幕段落是伴随着序歌《开路先锋》而展现在观众眼前的……而那在青年路工脚下诞生的“大路”，则无疑象征着中华民族不懈奋争的自由解放之路。这种意、象并举的象征化影像构成，在影片结尾时更具神韵。那一组丁香幻见金哥等人从血泊中站立起来的叠印画面，不仅为影片带来了“卒章显其志”的升华力度，而且使影片的浪漫飘逸的诗化风格显得完整而统一。(《辞典》续编，第47页) 
　　N：此外，本片还突出地运用了象征的手法，比如，影片开始的定场诗般的序幕段落——《开路先锋》……被路工们筑成的大路则象征中华民族不懈奋争的自由解放之路，这种意象并举的象征化影像构成，在片尾幻见一场更具神韵，也使影片浪漫飘逸的诗化风格显得完整而统一。(《快读》，第18页) 
　　类似的例子还有很多，不再一一列举。 
　　N女士撰写的《万家灯火》的“故事梗概”和“欣赏指导”采取的是同样的办法，抄袭剽窃的也是陆弘石的文章(《辞典》三编，第138～141页)。而她关于《松花江上》的“精彩场面”、“欣赏指导”和“专家建议”三处的文字，则来自于卢伟力的文章(《辞典》续编，第103～108页)。 
　　如果她老老实实抄袭也还算对读者负责，不幸的是，为了适应主编为此书的“趣味性”和“鉴赏性”而设计的“精彩画面”、“欣赏指导”、“专家建议”等栏目的要求——N女士对原文进行了肢解和删节，如此一来，被她对影片的分析也就支离破碎，难以精彩。这一点在对《松花江上》的抄袭中表现得甚为明显。比如：卢伟力指出，此片将“高度提炼”和“强烈夸张”的技巧结合起来，“创造出来一种新的境界——‘简’的境界”： 
　　松花江上，人物的情绪涨落很大，哀可以动天，没有强烈的夸张，不可能表达出惨到极致，但没有高度的提炼，极度的控制，则会流于煽情。金山确实能将二者结合得恰到好处。例如“日本人进村”一场戏，妞儿失去了父亲，国土又遭敌人践踏，是至悲的戏。金山运用了强烈夸张的手法，通过结合场面调度的镜头布局、通过声画蒙太奇、通过“比”、“兴”手法，对日本侵略者践踏我大好河山的罪行做了血和泪的控诉。这场戏，他是这样处理的：开始，镜头从屋顶“摇”到下面人群，市集上一片热闹景象；镜头再“摇”，见到妞儿与其父自远而至，这时，画外传来马蹄声，人群闻声散开，日军马队自远而至。接着是一个马队自画面右方奔向左方的特写，镜头从马上的日军“摇”到马蹄——观众马上意识到践踏开始了。人群继续散开，妞儿爹躲避不及，被马队踏死，妞儿扑向其父，她的震天的哭声与马队的践踏声交织在一起，妞儿哭爹的惨状与马队踩死人后扬长而去的张狂交叠在一起。待马队站定，只见一个日本人出来训话，另一个则张贴告示，侵略者的声音又与哭声交叠在一起。这时，前景是占画面很大部分的日军，远景则是只占画面一小角的中国老百姓。日军训话完毕，马队走了，镜头“慢摇”到人群，之后，又“慢摇”到妞儿。这时，哀号已化为啜泣，而远处又有一队日本兵列队走来，皮靴声响很 
大，他们看也不看妞儿便走过去了。接着，镜头从妞儿悲痛的特写“摇”到一片凌乱的地上，又从被日军践踏得不成样子的土地上“摇”到告示上。(《辞典》续编，第107页) 
　　N女士把这一段一分为二，将“例如”以前的文字，一字不漏地塞进了“欣赏指导”，而“例如”后面的文字，则放到了下面的“精彩场面”之中： 
　　“日本人进村”一场戏，妞儿失去了父亲，国土又遭敌人践踏，是至悲的戏。金山运用了强烈夸张的手法，通过结合场面调度和声画蒙太奇以及“比”、“兴”、手法，对日本侵略者践踏我大好河山的罪行做了血与泪的控诉。(《快读》，第37页) 
　　这一段，N女士改了四处：把“镜头布局”四字去掉，把“通过声画蒙太奇”和“通过‘比’、‘兴’手法”中的两个“通过”去掉，加上了一个“以及”，并将“血和泪”变成了“血与泪”。接下来，N女士把“市集上一片热闹景象”后面的一大段进行了拙劣的剪裁： 
　　市集上一片热闹景象。妞儿和其父自远而至。这时，画外传来马蹄声，人群闻声散开，日军马队开来，镜头摇至马蹄。人群继续散开，妞儿爹躲避不及，被马队踩死，妞儿扑向其父，她震天的哭声与马队的践踏声交织在一起，妞儿哭爹的惨状与马队踩死人以后扬长而去的张狂交叠在一起。日军训话以后，马队离开，从远处又走来一队日本兵，皮靴声响很大，他们看也不看妞儿便走过去了，只剩下悲伤的妞儿和践踏得凌乱不堪的土地……(《快读》，第37页) 
　　阅读卢文，读者可以在脑海里形成一个接一个的画面，可以借助想象体会导演对声画蒙太奇的运用。而阅读N女士之文，即使想象力高超的读者，也难以办到这一点——人们无法理解日军马队扬长而去之后，怎么会冒出训话的日军?日军马队“扬长而去”之后，为什么又来了个“马队离开”?人们会以为，妞儿震天的哭声一直持续，直至与皮靴的声响交织在一起，他们哪里知道此时妞儿的“哀号已经化为啜泣”。《快读》的主编在“编前絮语”中说：“配之以‘精彩场面’介绍，读者可在几分钟内了解一部电影，并得到阅读的愉快。”这个美好的许诺至少在这里落了空。当然，有时也有落实的地方。比如，在“专家建议”一栏中，N女士为读者提出了高水平的建议：“注意把握《松花江上》的主要成就：描绘中国人豪迈而深沉的感情、东北粗犷质朴的地方色彩及‘九一八’事变后生灵涂炭的悲惨状况，被当时的评论称为‘敌伪蹂躏之下东北人民生活的写真’。”(《快读》，第38页)遗憾的是，这一段话除了“注意把握”和最后一句引文外，都来自卢伟力。 
　　与N女士做法相类的还有J女士、G先生等人。J为《快读》撰写了5篇文章，谈了《黑炮事件》《心香》《秋菊打官司》《大撒把》《天云山传奇》5部电影，J女士撰写的关于《黑炮事件》的“欣赏指导”(《快读》，第147～148页)，显然来自仲呈祥、陈育新撰写的、对同一部影片的“鉴赏”(《辞典》一编，第791～792页)。J文“欣赏指导”共有三节，仲、陈文的“鉴赏”共九段，J文的第一节抄自于仲、陈之文的第二段。第二节抄自于仲、陈的第三段。第三节抄自于仲、陈文的第四、五、七、八段。J女士关于《心香》的文字(《快读》，第242页)来自戴锦华的“鉴赏”(《辞典》续编，第825～826页)。她对《大撒把》的“欣赏指导”(《快读》，第249～250页)则来自奚姗姗的“鉴赏”(《辞典》三编，第797～798页)。还有《天云山传奇》。J女士关于此片的“欣赏指导”(《快读》，第88-91页)抄自仲呈祥、陈育新写的“鉴赏”(《辞典》一编，第644～646页)。关于《血色清晨》的文字，《快读》的作者是G先生，其撰写的“欣赏指导”抄自于戴锦华(《辞典》三编，第698～702页)。 
　　以上所列，是《快读》抄袭中的荦荦大者，其余诸抄恕不一一举列。此书主编在“编前絮语”中说：“本书顾问谢晋审定了人选片目，并提出很好的建议。”我想问一句：如果谢晋知道学界的窳劣分子在用他的名义造假，会提出什么建议?此套丛书名日“快读”，是否改成“快抄”更确切? 
　　 
　　二、《悲情画传》：倪骏主编之书 
　　 
　　“二道贩子”式主编的典型人物是中央戏剧学院副教授倪骏。亦即上一节中提到的N女士。之所以单单把她的名字再次公之于众，是因为她的抄袭剽窃格外突出——最近，某读者来信披露，她自称是独立撰写的《中国电影史》不但大量抄袭了陆弘石的著作(参见吴迪：《学术规范与职业道德——电影研究中的抄袭与剽窃》，载《当代电影》2006年第6期)，而且对章柏青的《中国电影电视》一书进行了肆无忌惮的抄袭剽窃，抄袭字数达九千有余。她在《快读》中的行径则再一次证明这种行为绝非是她一时的疏忽。她主编的《悲情画传》(以下简称《画传》)告诉我们，抄袭剽窃已经成了她的治学方式和获取名利的重要手段。 
　　《画传》系中国广播电视出版社2006年1月出版，是该社推出的“中国电影百年经典书系·影人画传系列”之一，首印8000册。在读书市场萎靡的今天，这个印数端是可人。此书以图文并茂的形式介绍了9位影界名人——乐蒂、李小龙、张国荣、阮玲玉、周璇、邱岳峰、赵丹、梅艳芳、上官云珠的生平、经历和业绩。篇幅长短不齐，长者47页，短者不足8页。文中人称不一，时而以“我”自谓，时而以“他/她”相称。且不说其体例上的混乱和编辑上的草率，仅就其内容而言，全书28万字，至少有25万字抄自他人著作。因抄袭者要将人家的整本书缩简为数千至数万字的文章，所以采取的是“跳跃式抄袭法”，即东摘一段西摘一段。请观其详—— 
　　1、“脆弱的金刚之身——李小龙”(《画传》，第21～42页)抄自祝春亭著《功夫影帝——李小龙》一书(广东人民出版社，1995年版)。祝著正文共393页，倪编从第5页(第1章“章首语”)抄起，一直抄到第351页(第22章“章首语”)。 
　　2、“自恋的绿树红蔷——张国荣”(《画传》，第45～74页)，抄自忱岳著《烟飞烟灭张国荣》一文(2003年4月9日～13日，《合肥日报》)。 
　　3、“悲情的命运写照——阮玲玉”(《画传》，第77～100页)抄自唐汉编著《上海滩风月女明星》一书(山东文艺出版社，1999年版)。从第200页抄至347页。 
　　4、“可人的精灵古怪——周璇”(《画传》，第103～150页)同样抄自唐汉编著《上海滩风月女明星》一书。此文在倪书中篇幅最长，计47页。因此，抄袭的也最多，即将上书的第16、17、18、19四章悉数抄入。 
　　5、“生命的最终抗争——邱岳峰”(《画传》，第153～158页)一文共两节6页，除开头三行外，其余全部抄自李元撰写的《名优之死——怀念著名配音艺术家邱岳峰》一文。(此文最初发表于《电影故事》，网址：http://www.peiyin.com/2005/Article.asp?Articleld=401) 
　　6、“文艺的大预言家——赵丹”(《画传》，第161～170页)共六节10页。抄的是向继东、黄宗英、李辉三人的文章。 
　　7、“芬芳的烈焰红花——梅艳芳”(《画传》，第173～196页)，抄自黄晓阳著《芳华绝代：百变歌后梅艳芳传》(广东旅游出版社，2004年版)。此书的第2、4、5、7、8、9章尽数抄入，从28页抄至244页。 
　　8、“时代的珍珠稻草——上官云珠”(《画传》，第199～246页)抄自陈复观著《上官云珠》(江苏文艺出版社，1986年版)，所抄内容出自陈书的2、3、4、6章，计从55页抄到251页。 
　　就抄袭者的付出而言，“文艺的大预言家——赵丹”一文抄得最为辛苦——翻阅的文本最多，抄袭的范围最大。如，此文的第一节的第一句即抄自向继东发表在《书屋》2001年第4期上的《重读赵丹的遗言——赵丹逝世二十周年祭》一文的第一句。第二节除个别字句外，全部抄自向文：第二节的第一段抄自向文的第一段的最后一句；第二段抄自向文第二段的第10、11、12行；第三、四段是引用赵丹《管得太具体，文艺没希望》一文中的两节，而这两节文字恰好是向文所引的8段赵丹文章的末两段；第五、六段抄自向文的第11段；第七段抄自向文的第12段；第八段抄自向文的第13段。在这一节中，抄袭者做了两处比较明显的改动，一处是将向文的第一人称“我”改掉，向文第11段中有这么一句：“我还看到一份‘关于赵丹艺术生涯’的资料”，抄袭者改成了“根据一份‘关于赵丹艺术生涯’的资料记载”。另一处是，向文第13段提到曹禺：“连很‘听话’的曹禺，读了赵丹文章，他也写道：‘那是他在病床上的呐喊、呼吁、争论、劝说、诉苦，甚至是祈求!他对文艺发展前途的热烈盼望，点燃起每个人心中的火焰……读了赵丹的短文后，联想起诸葛亮的《后出师表》……赵丹同志的遗文，虽然仅限于文艺，但他的心肠和用意是深远的、广阔的……’”抄袭者把“甚至是祈求”一句前面的文字去掉，只保留了“祈求”后面的文字。如此一来，曹禺的话就变成了抄袭者的话。 
　　倪编此文的第三节抄自《黄宗英自述》(大象出版社，2004年版)。黄宗英回忆赵丹的文字共五部分，第一部分的题目是“你忘了最重要的”，抄袭者把这个题目改成其文的二级标题，后面加了“我是个演员”，又将开头的87个字删掉，将后面的攫为己有。黄文第二部分的题目是“幸福进行曲”，抄袭者将这个题目改成此节的三级标题，把这一部分和第三部分合为一体，选了其中的三、四两段，并改动了文中的个别文字，如，将“布满”改成了“充满”，将“作伴”改成了“相伴”，将第一人称“我”改成了“黄宗英”，将“重来一个”改成了时尚语言“重塑一个你”。 
　　倪编此文的第四、五、六节都抄自李辉的文章《再听绝响——赵丹和他的狱中交代》(《赵丹自述》，李辉主编，大象出版社，2003年版)。因为篇幅所限，抄袭者将李辉的文章东剪一句西剪一段，拼凑成文。可是抄袭者又不肯花时间梳理文脉，贯通文气，于是就出现了这样人称变幻不定、逻辑乱成一团的表述—— 
　　跟黄宗英谈赵丹，总感到有些残酷。 
　　“想到赵丹的事情，心里就发冷。”第一句她就这么说。然后，又去拿来一件厚睡袍把自己紧紧裹住。 
　　然而，赵丹毕竟是赵丹，他总是有着艺术家的激情，性格中更有火爆的一面。当无休止的折磨、逼迫压得他喘不过气的时候，他也会突然如所扮演过的林则徐或者许云峰一样，拍案而起，说出平时不敢说出的话来。 
　　我们感受到的这是一个活生生的赵丹。这是一个弱者在与命运抗争，哪怕是可怜到极点的一种心灵挣扎。 
　　文革后给他的结论他从来没有签字……(《画传》，第168页) 
　　这五段文字分别来自李辉主编的《赵丹自述》一书的第104页、105页、104页、102页、105页。倪编此文的第一段的人称是“我”(李辉)，第二段的人称是李辉眼中的“她”(黄宗英)，第三段是李辉对赵丹性格的评论，第四段是李辉对赵丹狱中检查的感慨，第五段是黄宗英对李辉的讲述。这种倪氏“蒙太奇”的效果如何，无须细数。 
　　倪编的“贡献”还不止于此，抄袭者有时还要画蛇添足——在本来通顺的原文上加上几个字。于是就出现了这样一类文理不通的句子：“赵丹被捕的直接原因，是按照叛徒来立案的。”(《画传》，第167页)李辉的原文是：“赵丹被捕是按照‘叛徒’来立案的。”(《赵丹自述》，第99页)。 
　　在《画传》的扉页上，印着“本书编委会”的名单——主编：倪骏(北京·中央戏剧学院中国电影史学博士)。执行主编：姜睿文。编委：(按姓氏笔画排列)李元、李辉、沈岳、陈复观、林凯瑜、姜睿文、祝春亭、唐汉、黄晓阳。这些编委中除了林凯瑜、姜睿文二人之外，其余七人都是上面提到的作者和原编著者。倪骏似乎想用这个残缺的名单昭示世人——此书得到了作者和原编著者的授权。事实上，不必说漏掉的向继东、黄宗英，就是这些荣列“编委”的作者和原编著者原本对此书的出版也毫不知晓。也就是说，作为主编，倪骏既没有得到原作者的授权，也没有向他们支付稿费。所谓编委云云，不过是遮人耳目的骗术而已。 
　　《中华人民共和国著作权法》第2章第10条规定了著作权人享有的多种人身权和财产权，其中包括发表权、署名权、修改权、保护作品完整性、汇编权等等。第3章第24条规定：使用他人作品应当同著作权人订立许可使用合同，许可使用合同包括6项内容，其中包括：许可使用的权利种类；许可使用的地域范围、期间；付酬标准和办法；违约责任等。《中华人民共和国著作权法实施条例》第19条规定：使用他人作品的，应当指明作者姓名、作品名称；但是，当事人另有约定或者由于作品使用方式的特性无法指明的除外。第23条规定：使用他人作品应当同著作权人订立许可使用合同，许可使用的权利是专有使用权的，应当采取书面形式，但是报社、期刊社刊登作品除外。 
　　揆之以上述事实，可以明确地说，路海波、倪骏违反了《著作权法》，侵犯了著作权人的发表权、署名权、修改权、保护作品完整性以及著作权人的财产权。他们所主编的书是抄袭剽窃之作。路海波是国务院学位委员会学科评议组(艺术)成员、中央戏剧学院影视系主任、博士生导师、《电影艺术》编委、倪骏的硕导和博导。导师主编《快读》，学生主编《画传》，这是否也算是一种师承?倪骏在其博士论文的“后记”中说：“‘不仅要学做学问，更要学好做人!’这是刚进中戏的时候，路老师在第一堂课上的第一句话，历历在目，声声在耳!”(优秀博士论文文库)在话语与事实产生的巨大反讽面前，人们会不由自主地想起“上梁下梁”一类的俗话，我不做此联想。我想到的是“薪尽火传”这句古语。我关心的是，这种做学问与做人的哲学在高校，在学界有多大市场?这把“主编之火”将通过倪副教授的身体力行传给何人，传向何方? 
　　 
　　三、《电影艺术欣赏》：高鑫主编之书 
　　 
　　这也是一本“二道贩子”主编的书。主编者是中国传播大学电视系博导、教授高鑫。其主编的《影视艺术欣赏》(北京广播学院出版社，2001年版)初版分上下两册，上册是《电影艺术欣赏》，下册是《电视艺术欣赏》。在此书的序言中高鑫说：“长达52集的《电影艺术欣赏》在电视屏幕上播出的时候，我也断续看过，当时就觉得制作的相当不错，既有历史的追述，又有形象的体现；既有世界著名的导演，又有最经典的电影佳作。不由得感叹；真是一部用功之作。”“最近，我所执教的学院要出一套‘中外影视研究系列丛书’，我便利用这个机会，将《电影艺术欣赏》连同《电视艺术欣赏》的文学脚本汇编在一起，完成了这部影视艺术欣赏出版，也算了却我们多年的一个夙愿。” 
　　高鑫的夙愿了却了，一位留美博士却因此发愿——2003年《电影艺术欣赏》的两位撰稿人之一王汉川自美国致信当年的合作者——另一位撰稿人，中国电影艺术研究中心的研究员李一鸣，说他要越洋打官司，控告高鑫侵权。高鑫的行为是否构成侵权，其实用不着法院判决，高鑫已经不打自招——52集的电视专题片《电影艺术欣赏》的文学脚本共26万字，是李一鸣和时任山东艺术学院讲师王汉川两人分别撰写的，李、王拥有此书著作权。尽管高鑫把李一鸣、王汉川的名字写到了各节之后，但是他事先没有得到著作权人授权，事后不付给作者稿费，并且自封主编，当然是侵权行为。这是一种既图名又图利的侵权。它“虽无抄袭之名，却有抄袭之实”。(见叶继元等编著：《学术规范通论》，华东师范大学出版社2005年版，第204页) 
　　 
　　四、重提学术规范 
　　 
　　上例说明，“包工头”和“二道贩子”主编形形色色，有的是有意违法，有的是无意为之。不管有意无意，他们都违反了学术规范，违背了职业道德。《学术规范通论》有这样一段话，很值得这两类主编一读： 
　　目前有些学者以编或编著的方式把一些学者的学术作品结集出书，正常的编著程序应该是编者事先征得作者的同意，取得相关授权，与作者签订合同后才能将他人的作品交付出版社结集出版(著作权法规定，作品发表后超过50年的则不需授权)。同时，编者和出版社应按照合同规定的价格向作者支付稿酬并寄赠样书……然而，有些人私自将其他学者的文章结集出版，未与作者联系，也不支付稿酬。这里分两种情况：一是这些编者在书中标出原作者的名字，明告世人，此文并非我写。这样，编者虽不能将他人作品直接归入自己名下作为自己的成果，却占有了别人的稿费，即图利不图名型……这样的编著侵犯了原作者的合法权益，但称其抄袭似乎又不大妥当，因为抄袭剽窃是将他人的作品当作自己的作品发表，也就是说，这种行为虽无抄袭之名，却有抄袭之实。二是所谓的编者会偶尔“漏”署一些名字，或者干脆将原作者的名字全“漏”掉，在封面上只署上自己的名字，有时也不写明是编还是著，企图误导读者。与第一种情况不同，这些人是名副其实的抄袭，视他人成果为己出，其目的是评职称，拿奖项。(叶继元等编著：《学术规范通论》，华东师范大学出版社2005年版，第204页) 
　　行文至此，我要说几句并非题外的话。我知道，写这种文章会大大地得罪人。我点名的人大都是圈里的熟人，有的甚至可以说是朋友。因此，遭人恨、被人骂自在情理之中。那么，我为什么还要写呢?我不想说“我不遭人恨，谁遭人恨”的豪言，不想说“主张社会公正，清理学术环境”的壮语，我只想套用一句名言作答：我爱朋友，但我更爱学术。因为这是我安身立命的所在，我不想生活在一个被时人讥讽、被历史嘲笑的时空之中。 
试析法律实证主义的权威观
朱　峰 
　　法律必须具有权威，只有这样它才能向人们提供有效的行动理由，这是法律实证主义者和自然法学者的共识。但是，法律权威的基础是什么?两个学派在此问题上产生了分歧。自然法学者普遍主张法律权威的基础是道德，用其经典公式表示为：不公正的法律不是法律。也就是说，法律只有符合公正之道德条件，才能够得到人们的服从，否则人们可以完全不服从法律。然而，如果法律权威的基础来自于道德，即法律的要求等同于道德的要求，那么法律就不可能为人们提供独立于道德的行动理由，法律的权威性也就无从谈起；换言之，以道德权威论证法律权威的做法，将使法律义务与法律存在的理由同时丧失，因为在那里道德是无所不在、无所不能的。 
　　为了弥补因自然法理论失效所造成的法律权威基础缺失的问题，二十世纪的法律实证主义者在致力于厘清法律与道德之关系，坚持“法律与道德二分”的知识论基础上，努力为法律权威寻找其经验性(事实性)基础。在这一方面最先做出尝试的学者是约翰·奥斯丁(John Austin,1790～1859)，最有价值的传承者是H.L.A.哈特(H.L.A.Hart,1907～1992)，而集大成者则是约瑟夫·拉兹(JosephRaz)。但是，值得注意的是，奥斯丁与哈特的权威理论蕴涵于他们对法律本质的追问中，或者说，在他们那里，权威问题只是作为一个潜话题存在；而拉兹却标新立异地举起了权威之旗，并将它作为一种重要的理论工具，贯穿于他对法哲学诸多问题的思考之中。本文尝试对他们的权威理论进行总结与分析，以此为研究法律权威问题的借鉴。 
　　 
　　一、法律权威是一种特殊的实践权威 
　　 
　　在法哲学领域，权威概念的常见分类是：理论权威与实践权威。一般认为，理论权威与实践权威的主要区别在于： 
　　一、理论权威指向人们的信仰领域，实践权威指向人们的行为领域，通俗地讲，前者告诉人们应当相信什么(或不相信什么)，并提供相信的理由；后者告诉人们应当做什么(或不应当做什么)，并提供行为理由。重要的是，这种差别导致两者在运作方式与运作效果上的不同。 
　　二、理论权威的典型范例是专家权威，即某人在某一智识性领域享有权威。专家权威的运作方式是向行为人提供建议，而该建议是否被行为人采纳，取决于行为人自己的判断。例如，对于我的感冒病症，医生在认真诊断后，建议我应当住院治疗，但我自己却认为吃药休息几天就会好起来，根本无需住院。这并非意味着我否认医生在医学方面的权威，或者我认为医生的诊断是错误的，我可能只是觉得住院是不必要的。当然，我的固执己见可能会使病情恶化，但是医生仍然不能强制我住院，他所能够做的只是努力说服我相信他的判断，但是他的话并不能产生我必须做某事的效果。正如拉兹所言，建议者的权威地位可以成为行为人相信该建议具有真实性、正确性或合理性的理由，但建议者没有必要使其建议成为行为人的行为理由。(《法律的权威》，约瑟夫-拉兹著，朱峰译，法律出版社2005年版9月版，第12页，以下出自本书的引文只标页码) 
　　实践权威的典型范例是政治权威，政治权威的运作方式是向行为人发布指令，要求行为人按照其所规定的方式行为。尽管行为人可能对该指令的内容有疑虑，比如不确定这样做好不好?对不对?但是政治权威的功能是告诉人们应当做(或不做)什么，而不是应当相信(或不相信)什么。概言之，政治权威所产生的效果是规制人的行为，尽管它也试图影响人的想法，但并不以此为使命。 
　　三、理论权威不会在行为人身上施加行为义务，而实践权威则恰恰相反。尽管法律专家会告诉行为人他所承担的义务是什么，但是行为人履行义务的真正原因与其说缘于对专家权威的信任，不如说缘于法律义务本身的强制性。理论权威尽管会努力说服行为人相信某事，但是它不会强制行为人必须做其相信的事。与此相反，政治权威主要通过在人们身上施加行为义务来实现对行为的规制。从某种意义上讲，政治权威只要求行为人的行为符合其规定，而不奢望行为人对其规定的认同。 
　　由此可见，法律权威是一种典型的实践权威，而非理论权威。法律本身的实践品格决定了法律权威主要针对人的行为，即告诉人们应当做什么(或不做什么)，并向人们提供有效的行为理由。 
　　然而，在现实生活中，任何人的指令都可能成为行为理由。尽管将法律权威视为行为理由，可以说明它的实践属性，却无法说明它与其他实践权威的区别及其特殊的实践意义。正如拉兹所言，对法律权威概念的解释，重要的是说明它的实践意义以及它如何有能力参与实践推理。“权威是实践性概念。这意味着谁对谁拥有权威的问题是实践性问题；这些问题关涉他(拥有权威之人)应该做什么。换句话说，某些人拥有权威的陈述是实践性推理的前提。对权威的解释应说明它的实践意义以及它如何有能力参与实践性推理。”(第9页) 
　　围绕这一问题，法律实证主义者进行了多次理论尝试。奥斯丁提出法律所提供的行为理由具有“强制性”，尽管这种观点遭到众多非议，但是它也包含许多合理成分，比如它突出了法律作为一种特殊行为理由的特性。哈特抓住了深埋于奥斯丁理论中的这一合理成分，并进行了深度加工。在《边沁研究论文集》(Essayson Bentham)中，哈特在界定实践性权威概念的过程中，引进了“决断性理由”(‘peremptory reason’)的概念。(H.L.A.Hart,‘Commands and Authoritative Legal Reasons’,in Essays on Bentham(Clarenden Press·Oxford,1982)，第252～255页)他认为，“某人拥有(实践性)权威就是某人关于他人应当如何行为的意愿表达被视为是决断的、独立于内容的行为理由。”(《边沁研究论文集》，第258页) 
　　概言之，哈特认为法律作为一种特殊的行为理由具有两个特性，即“决断性”与“独立于内容”(content-independent)。也就是说，法律本身就向人们提供了服从的动机，因此它排除任何其他关于法律正当性的论证。后继者拉兹将这两个特性进一步发展为“排他性”(pre-emptive)。拉兹认为，奥斯丁曲解了法律成为行为理由的方式。法律不仅仅是重要的第一顺序理由(very weighty first－order rea－sons)，而且是“排他性”行为理由。法律权威的特殊之处在于其排他性：即法律权威所提供的行为理由不必然优于其他理由，即使它在行为人对各种理由的权衡中并不占优势，行为人也要依照它来行为；排他性理由的特性不在于其重要性，而在于其运作方式，它依靠理由类型而不是依靠重要性程度来排除其他与之相冲突的理由。(第19～20页) 
　　 
　　二、从“外在”权威到“内在”权威 
　　 
　　哈特法哲学的重要突破之一是，区分了规则的“内在面向”(internal aspect of rules)和“外在面向”(external aspect of rules)。“内在面向”乃是参与者以“批判反思的态度”(critical reflective attitude)接受规则，并以此作为衡量自己及他人行为的标准。“外在面向”则是观察者从外在观察社会成员的行为规律，并仅对该规律进行描述。单从外在面向的观点无法说明社会成员“接受”规则之约束的原因，也就是说，只有透过内在面向，才能够说明“强制性”权威观的局限性，并与其区别开来。 
　　显然，按照哈特分析问题的方式，奥斯丁的“强制性”权威观是一种外在面向的权威观。在奥斯丁那里，法律权威来源于外在形式——“主权者的命令”，并且人们遵守法律的动机主要是对不利后果的恐惧，因此我们可以说他的权威观以法律实效为基础——也就是说，当一个人不遵守法律时，必然会遭受不利后果——其他人观察到此种规律以后，产生了守法的动机。 
　　与奥斯丁不同，哈特的权威观来源于人们(尤其是公职人员)所持有的“批判反思的态度”。根据英国法理学家麦考密克(Neil Mac Cormick)的研究，这种反思批判的态度包含了两个主要层面：一个是由反思所得到的认知(cognition)的层面，另一个则是由批判所得出的意愿(volition)的层面。认知是指认识并了解到此一规则为一有拘束力的规则；意愿则是指认知主体除认识外还自愿遵守服从此一规则。(Neil MacCormick,&H.L.A.Hart,Legal Reasoning and Legal Theory(Oxford 1978)，第275页)由于“现代社会的实况无疑是一般公民有很大一部分(或许是多数)，对于法律的结构，或其效力判准，根本没有概念，他所遵守的许多特定、个别的法律条文，对他而言，可能只是笼统的‘法律’一词而已。”(H.L.A.Hart,The Concept of Law(2nd,ed)(Oxford University Press,1994)，第114页)因此，哈特并没有强求所有人对法律都应当抱持这种反思批判的态度，“在一个拥有初级规则与承认规则之结合的社会中，把规则接受为群体共同标准的这种情况就可能仅仅归属于官员，而与一般个别的人民仅就其自身的考量来服从、默认规则的情况区别开来……也就是说，只有官员会接受并使用法体系中的法效力判准。”(The Concept of Law,第117页) 
　　拉兹进一步扩大了哈特“内在面向”权威观的范围：他不仅强调国家公职人员对法律的内在观点，而且强调普通公众对法律的内在观点。 
　　 
　　三、事实面向与规范面向的结合 
　　 
　　对权威问题的讨论通常还围绕着事实权威与合法权威，这一分类既适用于理论权威，又适用于实践权威。不过，在此我们仅关注于实践权威，即从规范意义上讲，法律权威是一种合法权威；从描述意义(descriptive)或非规范意义上讲，法律权威是一种事实权威。 
　　一般认为，事实权威是指成功建立并维持着其统治的权威，“现实有效性”是构成事实权威的必要条件。具体到法律权威而言，说法律在事实上拥有权威，则意味着法律规则得到人们的普遍服从，或者得到某些重要社会角色(如哈特所说的“官员”)的普遍践行。 
　　显然，法律权威是否真实有效，这是一个事实判断；而法律权威是否具有正当性，却涉及价值判断。在自然法学派和实证法学派的长期论战中，他们各自保持不同的“正当性”内涵：自然法学派的“正当性”(或“合理性”，legitimacy)，与实证法学派的“合法律性”(1egality)。这根源于他们对法律本质的不同理解。 
　　在自然法学者的头脑里，法律必然符合于某种正当性标准，如正义、公平、理性、自由等等。然而，衡量正当性的基础从来就难以确定，因此在自然法学者那里，“正当性”始终处于根基不稳的状态：从“自然”到“理念”，从“理性”到“公共意志”再到“代议制民主程序”……总之，这种“正当性”的评估相当复杂。相比较而言，实证法学派的“合法性”标准就要简单得多。实证法学派的“合法性”包含两个向度上的评估：一方面，只要社会上存在某种普遍遵循的行为规范，或者只要能够明确实在法规则的具体内容，判断一个行为或事物是否具有“合法性”的标准也就昭然若揭。另一方面，实在法本身的“合法性”问题存在于法律的阶梯结构中，即下位法符合其上位法的规定，而作为终局性上位法(即基本法或承认规则)的合法性问题则是一种制度事实的规定或设定。 
　　大多数学者认为事实权威与正当权威不可同日而语，概而言之，事实权威不必然是正当权威，正当权威也不必然是事实权威。因为，事实权威是一种统治他人的能力，而正当权威取决于社会群体在心理上的“承认”，即权威者是否拥有正当的统治权力在一定意义上取决于被统治者对其正当性的承认。例如霍布斯和奥斯丁就认为，在事实意义上的政治权威仅指某人或某群体有能力维持社会秩序并通过发布以制裁为后盾的命令确保大多数人的服从，在这种意义上，臣民没有必要承认权威就是正当权威。 
　　拉兹认为，事实权威是指某人行使支配他人的强力(power)，但未必享有支配他人的权利(right)。例如一个国家的合法君主(政府)流亡异乡，而此时本国之内拥有实际统治权的人显然不是统治权的合法拥有者，尽管他们拥有支配他人的强力，却没有统治他人的权利。但是在拉兹看来，事实权威与赤裸裸的强权还是有所不同的，前者宣称其拥有支配他人的权利，而其权力的行使通常以合法性为掩护。由此可见，在拉兹的事实权威概念中预设了合法权威的条件。他认为事实权威与合法权威之间存在着某种不解之缘——“对有效权威的解释以合法性权威为前提预设。”(《法律的权威》，第25页)“除非参照合法权威的概念，否则事实权威的概念是无法理解的。”(Joseph Raz,The Morality of Freedom(Claren—don Press·Oxford,1986)，第27页)——言下之意是：拉兹所探讨的“法律权威”是指合法权威。拉兹认为，“主张合法性权威是法律的本质特征之一。”(The Morality of Freedom，第30页) 
　　自然法学者普遍认为“不公正的法律不是法律”，其实他们只是将“公正”作为法律存在的必要条件，而非充分条件。他们也意识到如果没有人类创制的各种现实制度，法律仍然不能存在。由此可见，自然法学派在一定程度上也承认法律权威的事实面向，但是在规范面向上，自然法学派与实证法学派之间产生了重大分歧。 
　　首先，早期法律实证主义学者奥斯丁忽视了法律权威的规范面向，他认为规范性法律陈述其实是关于主权者、强制力、习惯性服从等要素的事实陈述。当代法律实证主义学者——例如凯尔森(Hans Kelsen，1881～1973)在《纯粹法理学》与《法律与国家的一般理论》中，哈特在《法律的概念》中对奥斯丁的观点进行了批驳，强调法律权威事实面向与规范面向的结合。 
　　哈特将法律权威的两个面向发展为两种观点即“外在观点”(external point  
of view)与“内在观点”(internal point of view)，并对它们加以调和，使其统一存在于法律体系之中。“外在观点”是人们站在观察者的角度上，记录和预测社会规则，而本身并不接受社会规则，由此对观察者来说法律是一种社会事实，这些事实包括“有些人接受规则”的事实。“内在观点”是人们站在参与者的角度上，接受并使用规则作为自己和其他人的行为标准，因此对参与者来说法律是一种规则体系，这种规则体系从广义上说既是人们的行为理由，又是人们接受规则权威的理由。(H.L.A.Hart,The Concept Concept of Law(2nd,ed)(Oxford University Press,1994,)，第89～91页，第98～99页) 
　　 
　　四、社会事实命题(渊源论) 
　　 
　　尽管哈特和拉兹的描述性法律理论都致力于调和法律权威的两种面向，但是为了区别于自然法学派的观点，他们认为无论是内在观点还是外在观点都是一种社会事实。也就是说，在他们看来，规范性法律权威仍然是一种社会事实。因此，大多数学者将法律实证主义的权威观归结为一种“事实权威观”，并且认为这种权威观的危险在于：法律实证主义者在为法律权威寻找事实性基础的过程中，置正当性于不顾，使法律徒有其表，而无其实。我认为，这种指责是只知其一，不知其二。其实法律实证主义权威观对政治社会有着深刻的洞见力。 
　　哈特以两个命题说明了法律权威的规范面向，即“社会事实命题”与“语义论”(the semantic thesis)。社会事实命题主张法律的鉴别是一个社会事实问题，并且人们可以用价值中立的术语对这些事实进行描述，而无需诉诸于道德论证。语义论是指规范性术语(如“痘当”、“权利”、“义务”)在法律和道德语境中具有不同的含义。 
　　首先，哈特以“社会规则”概念取代了奥斯丁的“法律命令论”。社会规则包括初级规则和次级规则，而次级规则是法律体系存在的基础，并且三种次级规则(承认规则、变更规则和裁判规则)分别与社会实践(如立法、司法)相关。然而，规则并非只是一种存在的事实，它还要有能力约束人的行为。规则何以有能力约束人的行为，以及人们为什么要接受法律的约束?这就涉及法律的规范性问题。在哈特看来，法律的规范性来自于政府官员的践行，即政府官员将承认规则、变更规则和裁判规则这几种次级规则作为衡量他们行动的共同的公共标准。也就是说，政府官员对法律持有“反思批判的态度”：当出现偏离这些标准的行为时，他们会去批判别人和要求别人遵从。由此确立了政府官员在国家整个法律体系中的权威地位，更确切地说，是次级规则赋予政府官员“统治的权利”。正如哈特所说，义务锁链的一端由政府官员执掌。(H.L.A.Hart,The Concept of Law(2nd,ed)(Oxford uni－versity Press,1994)，第87页)显然政府官员所拥有的这种权威不同于“强制性命令”，因为“强制力存在的必要条件，还需要至少有法律体系中的某些人自愿合作且接受它的规则”。(The Concept of Law，第203页)因此，哈特认为诸如“应当”、“权利”、“义务”这些法律术语并没有表达道德含义。这些术语从外在观点上看，是一些社会事实；从内在观点上看，是法律体系中某些人接受规则并将规则作为对他人背离行为之批判的表达。因此，这些术语的法律含义与道德无关。 
　　拉兹认为法律实证主义的基本命题是“社会事实命题”(即“渊源论”)，并且无需诉诸于“语义论”就可以说明法律权威的规范性面向。首先，法律的权威性与其制度性密切相关。从某种意义上说，只有最重要的社会制度体系，才能成为法律体系。其次，法律体系主张其拥有权威，是为了保障其功能的发挥。(第100～102页)拉兹认为，法律权威是一种特殊的行为理由，即它排除其他相冲突的理由。法律这样做，是为了实现社会发展目标。通常社会生活需要社会成员(或某些社会成员)之间的容忍、合作和协调，但是不同社会成员和社会群体对合作、协调和容忍的恰当方式持有不同的看法。“法律的基本作用之一，就是使某个社会成员或者有影响力的集团的私人观点不再是他们的私人观点，而是对全体社会成员都有约束力的观点……法律以提供规制行为和调整社会生活的公共可知的行为模式来确保社会成员对它的遵守。”(第44页)所以，拉兹将自己的权威概念命名为“服务性权威概念”，就是在社会协作问题上“服务于”规制人们的行为，也就是说，在社会协作问题上法律有助于行为人按照正确的理由行为。由此可见，法律是一种社会事实，是组织和规制社会生活的手段。(第133页) 
　　有鉴于此，拉兹认为法律体系在整体上应当具有规范性效力，但是就个别规则而言，它的规范性“取决于它属于特定法律体系。”(第134页)质言之，个别法律规则的有效性取决于其所属法律体系的“体系有效性”(systemic validity)。至此，我们可以看出“渊源论”对法律权威之规范面向的解释：即法律权威的规范性主要不是依赖于个别法律规则的道德价值，而是取决于社会对有效性权威规则体系的需要这一社会事实。(Jeffrey D.Goldsworthy,‘The Self-Destruction of Legal Positivism’,in Oxford Journal of Legal Studies(1990)VoL.10,第462页) 
　　 
　　五、法律的制度特性 
　　 
　　通过上述分析我们可以看出，法律实证主义者通过“制度事实”将法律权威的事实面向与规范面向统一起来。何谓制度事实?我们可以借鉴一下麦考密克(N.Mae Cormick)和魏因贝格尔(Weinberger)在这方面的研究。制度事实“不是一个纯粹的自然的事实，一个属于自然世界的原始事实。它是一种从对人类行为和其他物理的、心理的事件所做的解释中产生的事实，这种解释是根据一组现行的人类规则和习惯作出的。”(《制度法论》，尼尔·麦考密克、奥塔·魏因贝格尔著，周叶谦译，中国政法大学出版社2004年版，第119页)并且“这些事实必须与人们可能有的采取行动的理由有关；更重要的是，它们属于采取行动和判断行动所需的那一类标准的理由或根据。”(《制度法论》，第121页) 
　　奥斯丁认为将法律视为一种制度性事实(主权者的命令)是至关重要的。法律的权威性在某种程度上就与这一事实有关。奥斯丁认为，构成法律的特殊命令来源于主权者(主权者可能是某个人或某些人)，主权者被社会中的大多数人习惯性地服从，而他本身对其他任何优势者并无习惯性地服从，并且主权者的命令以制裁的威胁为后盾。(John Austin,The Province of Jurisprudence Determined(London,1954),Lecture VI,第192～195页)对奥斯丁来说，如果不诉诸于这一制度事实，就无法说明构成法律的规范是什么，也无法说明作为行为理由的规范是什 
么。法律作为行为理由之所以具有强制力，这是制度的规定和要求。尽管奥斯丁对法律作为制度事实的分析并没有为法律作为行为理由这一问题提供更多有价值的说明。但是，法律是一种制度事实，这足以使它在行为理由的一般权衡中占据重要地位——“强制性优势”地位。 
　　哈特权威观的制度特性亦非常明显。毫无疑问，哈特的法律体系存在于一个“健康”的社会中。在这样的社会里，存在着中央组织的立法、司法和执法机关，它们“各守本分，各司其职”，保障社会制度运行井然有序。并且，在这样的社会里，有权发布指令的公职人员和普通公众之间存在着一种“优势——服从”的关系。但是，与奥斯丁的“强制性优势”不同，哈特认为政府官员的优势地位是一种“权威性优势”，它更值得人们去尊重。 
　　由此可见，哈特所构建的社会是一个具有明确“社会分工”的社会，一个人的社会角色决定了其社会职责，所谓“职位决定职责”。社会授权是根据职位而定，而不是“因人而定”。一个人在不同的职位上拥有不同的职责。例如，一位法学专家担任法官，由于他是法官，所以他拥有法官的权威，但是当他离开法官岗位，他可能因其学术影响而拥有其他形式的权威，但却不再拥有法官之权威。这一切皆出自于社会制度的规定。因此可见，哈特的权威概念强调“一个人处于权威地位”，而不是“一个人是权威”。然而，在此哈特的权威观并没有与奥斯丁的权威观产生实质性分野，因为从某种程度上说，“权威性优势”与“强制性优势”可以混同，两种权威观的彻底决裂发生在由“外在权威观”到“内在权威观”的转向上。 
　　拉兹更为强调法律的制度特性。他认为，如果一个规范体系没有设立审判机关来负责调整在适用该法律体系的规则时产生的争议，那么它就不足以被称为法律体系。而且只有它具有权威性，并在社会中占据至高无上的地位时，才能被认为是法律体系。换句话说，法律是具有最高权威的指引系统和审判系统。正是因为法律是一种制度事实，所以它的规范性并非来源于道德的力量。法律体系所包含的行为标准都以某种方式与相关审判制度的运行相联系；它既不包括所有的正当性标准(道德或其他)，也没有必要包含所有的社会规则和习俗，而仅包含那些具有制度关联性的标准。因此，我们不能以道德因素作为判断某一规则是否属于权威性规则体系的标准。否则，将会发生这样的情况：构成重要社会制度的规则并非是法律，而那些不属于社会制度的规则却可能成为法律。这显然不利于实现社会治理的目标。所以说，“如果法律是一种特殊的社会制度，那么所有属于这种社会制度的规则都是法律规则，不管它们在道德上多么令人反感。”(第40页) 
　　法律实证主义者将法律作为一种制度事实，有两层意义：(1)既然法律是一种制度事实，所以我们可以像认识其他社会事物一样认识法律，也就是说，我们对法律的认识是一种经验式认识。(2)对法律这种制度事实之正当性的判断，不能诉诸其有效性不依赖于人类意志和制度的先验标准。恰恰相反，制度的正当性根据不是社会理想，而是社会成规——习惯和惯例。 
　　(《法律的权威》，约瑟夫·拉兹著，朱峰译，法律出版社2005年9月版，27.00元)
“反多数难题”不是一个难题
任东来 
　　读完田雷的《当司法审查遭遇“反多数难题”》(《博览群书》2007年第2期)，颇有感慨。该文是对钱锦宇《也说美国宪政的“反多数难题”》(《博览群书》2006年第8期)的补充，而钱文是对拙作《凭什么独立的法官比民选政客更有权威?》(《读书》，2003年第10期)的一个回答。拙作又是对强世功与美国宪法学者麦德福学术对话《司法独立与最高法院权威》(《读书》，2003年第5期)的一个评论。这样一种学者间不断“接着说”的良性互动无疑是学术人生的最大乐趣。 
　　 
　　一 
　　 
　　田雷比较准确地介绍了美国学者在解决“反多数难题”这一美国宪政悖论时的三种思路：基本权利说、政治过程论和司法节制主义。如此多的美国一流宪政学者致力于解构这一难题，的确让读者品尝了美式学术佳肴，领略到宪政理论中历史、文本和逻辑的精彩表演。因为美国人视宪法为立国之本、治国之根，“宪政无小事”，加上美国宪法学教授相对过剩，故导致“反多数难题”备受学界关注，给人的印象似乎这是一个关系到美国宪政的存亡兴衰的大问题。 
　　不过，从另一个角度来看，或者以中国的标准来衡量，则可以用一句国内的和事佬最常用的话来概括：“这算多大的事儿?”仔细琢磨，这的确不是太大的事。因为美国最高法院历史上，审理的案件成千上万，否决的国会法律，也就是所谓“反多数”行为，满打满算也不到两百个，其中真正重要的法律可能也就三五十个。可以想象，如果它三天两头挥舞着违宪审查的大棒，否决国会的立法，被惹怒的国会可以间接地废掉最高法院的“武功”。虽然宪法保障大法官终生任职、俸禄无忧，但是国会也有两个杀手锏，其一它可以确定最高法院的上诉管辖范围，其二它可以确定最高法院大法官人数的多寡。 
　　最高法院在美国民众心目中的威望，很大程度来自于它的节制和独立独行。在民众看来，最高法院不同于其他政府部门的伟大之处在于，大法官不像政客那样随波逐流，除了宪法和法律之外，他们不对任何人负责。这一超然地位使他们有可能超越眼前的权利之争和权宜之计，而关注于基本的价值和长远的目标。所以，最高法院偶尔的反多数行为，不仅为民众所谅解，甚至可以被视为大法官卓尔不群、目光远大的表现。 
　　为了维持自己超然物外的形象，树立自己的权威，在长期的宪法实践中，最高法院也积累了一系列回避棘手问题的招数。当执法或立法部门的宪法判断受到极其有限的挑战时，最高法院自有一套应对办法。美国行政法权威安德森教授向中国读者解释说：“由司法部门创造出来的一系列原则减少了原告的数量以及可诉讼问题的范围。而且，最高法院的司法管辖权限几乎完全是自由裁量的，因此，如果它愿意，它能够回避问题。甚至在它受理了某个案件时，可能的话，其基本的行事方式几乎总是把案件置于非宪法基础上加以考虑。最后，即使最高法院直面问题，拒绝执法或立法部门的解释，法院的判决也可能是以这样方式做出的：它允许其他政府部门以其他替代的途径来实现其目标。”(威廉·安德森：《美国政府监管的宪法基础》，《南京大学学报》，2005年第4期) 
　　如果考虑到这些因素，“反多数难题”就并不像它表面所反映得那样可怕。社会上对最高法院某些裁决声嘶力竭的批评，固然是因为这些极为有限的宪法诉讼均为大案要案，同时也是特定利益集团为了政治需要和争取舆论发出的不无夸张的“哭诉”。退一步讲，“反多数难题”这一命题本身就值得质疑。因为，美国独特的联邦制结构，使“多数”的含义只有相对的意义，而无绝对的价值。让我们先看执法(行政)部门的“多数”支持。美国总统大选的投票率一般在50％左右，只要获得了其中一半的选票，也就是赢得全国四分之一合格选民的支持，就可以当选。此外，由于美国总统选举采取选举人制度，因此，还会出现2000年总统大选那样的“少数票”总统。如果最高法院否决了布什第一届政府的某项政策规章，这究竟算不算反多数? 
　　再看立法部门的“多数”基础。美国国会选举的投票率比总统大选更低，基本在30％上下。因此，议员完全靠相对多数当选。更重要的是，美国国会参议院议员不是按人口比例公平产生，而是以州为单位产生。结果，每个参议员所代议的人数极为不均。康涅狄格州的两个联邦参议员代表了340万人口，而它的邻州纽约的两位联邦参议员则代表了1900万人口；两者所代表的人口比例差距是5．6比1。这还不是最糟糕的，最大的差距出现在人口最少的怀俄明和人口最多的加利福尼亚之间，这个比例是70比1。换句话说，就参议员代表性而言，70个加州人才抵得上一个怀俄明人。美国所有的立法都需要国会两院通过，人口小州的参议员团结起来既可以阻挠代表“多数人”利益的立法通过，也可以促成代表“少数人”利益的立法通过。因此，否决这样立法部门通过的法律，未必都是反多数。 
　　而且，由于美国选民的投票通常不是严格的按党派界限投票，因此，白宫和国会往往被不同党派所控制，这一现象在第二次世界大战后司空见惯，成为美国联邦政治的常态。在1946～2000年间，一半以上的时间(每十年中有六年)白宫、国会众议院和国会参议院是被不同党派所控制，这样一种分裂的政府使得“多数意志”含糊不清，很难确定。即使在立法和执法部门同时由一个党派所控制，而且假定它们代表了多数利益，最高法院的司法审查是否是反多数也需要进一步细致的分析。 
　　像田雷所介绍的，在审查国会或各州损害美国宪法《权利法案》的立法方面，也就是涉及到宪法所保障的个人基本权利和民事自由方面，最高法院的司法审查不存在什么“反多数难题”。因为这些权利超越了多数人用选票决定的范围，也就是后来的杰克逊大法官在“国旗致敬案”中所表达的思想：“个人的对生命、自由、财产的权利，言论自由、信仰自由和结社自由的权利以及其他基本权利是不可以诉诸于投票的，它们不取决于任何选举的结果。” 
　　现代司法审查的另外两个领域是那些可能限制某些人群平等地参与政治进程的立法和歧视某些弱势社会群体的立法。最典型的两个案件就是田文提到的涉及“一人一票”的“卡尔诉贝克案”和开启废除种族隔离制度的“布朗案”。从技术上讲，这两个案件并不能够作为反多数难题的例证，因为它们涉及的都是一些州法，而不是全国性法律。多数还是少数更是不清楚，究竟是以州还是以全国为单位来估算? 
　　再退一步讲，假定最高法院极其有限的司法审查，严重地违背民意多数，美国也还存在着校正机制来推翻这一反民主的司法能动。这就是启动宪法修正案来推翻最高法院的判决。宪法第十一、第十四、第十六和第二十六修正案就是如此。除了这些直接推翻最高法院的修正案外，其他一些修正案也都有保障民主的目的。据学者研究，美国宪法27个修正案中，“21个可以说是对民主权利原则，或是对民主程序原则的认可。”(Alan Crimes,Democracy and the Amendments tothe Constitution,Mass：Lexington Book，1978,p.166) 
　　二 
　　 
　　那么，这个看起来并不复杂的问题为什么会变成一个如此引人注目的难题呢?这主要与最近半个世纪美国的宪政发展有关。这期间，最高法院多少偏离了其“无为而治”的传统，开始成为“美国历史上最能动的法院”，不论是沃伦法院自由主义的司法“能动”，还是威廉·伦奎斯特法院(1986～2005)保守主义的司法能动。(Thomas M．Keck,The Most Activist Supreme Court in History:the Road to Modem Judicial Conservatism,Chicago：University of Chicago Press,2004)不过，有一点是明确的，那就是这一趋势的始作俑者就是备受自由派人士赞赏的沃伦法院(1953～1969)。 
　　司法能动是与司法约束相对的。司法是能动还是约束，一种比较简单的理解是，如果法院认可了一项先例，严格地解释了一项立法或宪法条款，宣布有争议的国会立法合宪，就可以视为是“司法约束”；如果它推翻了一个先例，扩展或减少了立法的含义，“重写”了宪法的一个条款，或者宣布某项国会立法违宪，就可以视为“司法能动”。 
　　在1953年沃伦执掌最高法院以后，美国历史上司法能动最活跃的时期开始了，产生出“发现隐私权”(妇女堕胎权)、进入“政治棘丛”、保护黑人民权、保护刑事被告权利等一系列司法能动的判决。此后，步沃伦法院后尘，伯格和伦奎斯特法院两届法院也不甘示弱。结果，从1953年到2003年的半个世纪里，美国联邦最高法院共判决89个国会立法全部或部分无效，其中为期16年的沃伦法院23个，为期17年的伯格法院32个，伦奎斯特法院40个，这比以前同样的时段都多。而且，法官构成的变化对司法能动有着明显的影响，这可从保守派占主导的早期沃伦法院和自由派占主导的后期沃伦法院、以及恰好相反的早期和后期伦奎斯特法院的对比中窥得一斑： 
　　 
　　在能动的法院下，司法审查更强调具有立法性质的司法审查形式：“现代最高法院减少了传统上对接近司法权的条件限制，从而使寻求司法保护变得越来越容易”(沃尔夫：《司法能动主义——自由的保障还是安全的威胁?》，中国政法大学出版社，2004年，第46页)顺从立法的原则受到了实质性的修改；原来一直用来阻止司法介入的挡箭牌，“政治问题原则”也日益衰落。司法审查全面触及立法的具体内容，而不仅仅限于立法的程序，由此，美国的一些人开始担心联邦最高法院正在成为一个衡量立法者智慧的“超级立法者”。司法审查已渐渐变成“司法至上”(judicial supremacy)。这显然不是美国制宪先贤的本意，也绝非一个民主社会的真谛。 
　　随着司法能动的加强，美国朝野上下对最高法院的批评越来越多，调门也越来越高。1970年代以后，通常是最高法院支持者的美国知识界开始分化，原有的对最高法院作用的共识开始瓦解。在经历了1960年代“权利革命”和1980年代“里根革命”之后，美国的法律界和知识界从来没有像今天这样，对最高法院司法作用的看法有如此尖锐的对立和分歧。针对一些大法官继续沃伦法院的事业，右翼批评家大声疾呼“帝王司法”(Imperial Judiciary)的到来。哈佛大学著名教授格拉泽(Nathan Glazer)指出，“法院现在真正改变了自己在美国生活中的作用……[它们]比以往更为强大……[它们]违背人民的意志，进入到人民生活中，其深入程度超过了美国历史上的其他时候。”有趣的是，这实际上是借用自由派历史学家小施莱辛格的概念。针对共和党总统尼克松政府的大权独揽，“无法无天”，他有感而发，撰写了《帝王总统》(The Imperial Presidency)一书，指出了美国三权分立政府中执法权独大的发展趋势，并对美国民主制的未来表示忧虑。但在1980年代的保守派看来，真正的“帝王”在最高法院而非白宫，自由派大法官掌控的最高法院才是美国民主制的最大威胁。如果说，1960～1970年代是保守派诅咒沃伦法院是“超级立法者”和“帝王司法”，那末，到了1990年代，则该轮到自由派诅咒和担忧了。 
　　当保守派大法官开始得势，将司法能动“挪用”于保守的目的时，自由派法律精英则公开表示，“我鄙视现在的最高法院，对其好斗、任性、集权的行为感到厌恶”。一时间，某些激进的左翼和右翼学者，都以民主为由，开始质疑司法审查的必要性。出于不同的目标，两派学者在批评最高法院司法能动问题上却形成了新的共识。对左翼的图施奈特(Mark Tushnet)来说，就是要让公众“更直接和更公开地参与宪法法的塑造”，最终用这一“民粹宪法法”(populist constitutional law)来替代不民主的司法审查。奇怪的是，右派学者、得克萨斯大学的法学教授格拉利亚(Lino Gragli－a)，他曾经把图施奈特描述为“自诩的马克思主义者”，这次却赞扬图施奈特限制司法审查的观点，并从州权的角度加以阐述：“废除司法审查，将基本社会政策问题的决定权交回给各州的民众，是我们能够让国家回到政治和社会健康轨道的不二法门”。(Mark Kozlowski,The Myth of the Imperial Judiciary：Why the Right isWrong about the Courts,N．Y.:New York University Press,2003,pp.12-13) 
　　 
　　三 
　　 
　　在批评最高法院的合唱声中，虽然不时地回荡着这类废除司法审查的声音，但是，这种声音唯一的作用是唤起人们对最高法院作用的注意，根本不可能动摇已经制度化了的、并且根植于美国民间法律信仰之中的司法审查制度。与历史上批评最高法院的言行相比，这些批评简直就是小巫见大巫。因为在过去的二百多年里，美国最高法院虽然有着显赫的历史，但对它的批评甚至攻击，特别是在一些历史的紧要关头，从来没有一刻停止过。在最高法院的历史中，荣耀和指责甚至可以说是形影相伴。因为最高法院的判决往往是在两种重大利益或基本价值之间进行取舍，失败的一方不是哭诉不公，就是充满怨恨。针对马歇尔扩大联邦权力的判决，托马斯·杰弗逊总统曾经指责马歇尔法院的法官是在偷偷地瓦解美国宪政大厦的“工兵和坑道工”；针对坦尼维护战时个人自由的做法，美国北方舆论大骂他是“南方奴隶制老不死的代言人”；针对休斯法院阻碍新政立法的企图，罗斯福的支持者以“九老院”相讥；针对沃伦法院消除学校种族隔离的判决，美国南方各州发起“弹劾沃伦”群众运动。 
　　今天，不论是自由派，还是保守派，他们都是打着民意和民主的招牌进行批评。总结起来，他们所有的反对都是建立在一个共同的前提下：最高法院通过司法审查，把手伸得太长了，侵入了政府政治的权力领域，损害了民主的原则。当年杰弗逊的担心：“把法官看作是所有宪法问题的最终仲裁者，将会把我们置于寡头政治的专制之下”，可以说是他们内心的确切写照。历史证明，杰弗逊所担心的这一最坏的结果并没有出现。不过，杰弗逊派学者也有理由相信，正因为有杰弗逊这样的有识之士，不断呼吁人们对最高法院专权的关注；有图施奈特这样一流学者对司法审查的无情批评，才没有出现最坏的结果。 
　　具有讽刺意味的是，美国司法权的突出，实际上与其民主政治和选举制度的缺陷有关，是对它们的一种矫正。美国立法机构的选举，基本是在特定选区内进行，由两党候选人争夺一个席位。这样一种“只有一个胜利者”的制度决定了代表少数人的政治集团，不能够像欧洲大陆流行的多党制与比例代表制(pmportionalrepresentation)那样参与和影响政治进程。这意味着失败一方的利益在政治进程中可能得不到充分的代表或表达，需要法院的特别保护。因为在多党制与比例代表制中，代表少数人利益的政党，只要在一定范围内获得一定比例的选票，就可以在地方或中央的立法机构中获得相应比例的议席。美国参议院的设立似乎是为了保护少数，但这里更多是地理单位的少数而非阶级单位的少数。 
认真对待反多数“难题”
田　雷 
　　任东来教授是国内著名的美国宪法专家。当我还在南京大学求学时，就曾经到历史系旁听任教授主讲的美国宪法课程，而任教授的研究生也有不少选修法学院的比较宪法。我与他们在课堂上有着愉快的交流，从中受益良多。因此，我非常高兴可以读到任教授对拙文的精彩评论，而在任教授评论的基础上，一个简短的回应似乎是必要的。 
　　首先，反多数难题的确构成了美国宪法理论中的一个难题。关于反多数难题的一个基本共识在于其发现了司法审查与民主政治之间的冲突。任教授在评论二战后的美国最高法院时也指出，“司法审查已渐渐变为‘司法至上’，这……绝非一个民主社会的真谛。”而最初施下这一魔咒的就是耶鲁法学院的比克尔教授。1962年，三十八岁的比克尔出版了《最不危险的分支》一书，比克尔在书中第一次系统地提出了反多数难题：“当最高法院宣布一项立法法案违宪时，它反对的是此时此地的人民代表的意志；它行使控制权，并非代表主要的多数人，而是反对他们……正是基于这一原因，我们可以控诉司法审查是不民主的，司法审查是美国民主中的异常机制。”(Alexander Bickel,The Least Dangerous Branch：The Supreme Court at the Bar of Politics,Bobbs-Merrill,1962) 
　　从比克尔打开潘多拉的魔盒之后，反多数难题就一直困扰着美国宪法领域内的理论家。纽约大学法学院的弗里德曼曾把反多数难题比作宪法学的“走火入魔”。(Barry Friedman,The Birth of Academic Obsession：The History of theCountermaioritarian Difficulty．112 Yale Law Journal 153,2000)而我在前文中所概括的只能说是最具代表性的三种思路，事实上，每一种宪法解释理论都能看作是对反多数难题的一种回应。因此，我们很难说困扰美国宪法学者半个世纪的一个问题是伪问题。这么多年的学术对话只是一种自娱自乐或自说自话。而且，反多数难题的诘问还具有学术论辩中难得一见的直接干脆。无论学者开发出何种资源来魅化最高法院(例如，法院是传统的代表，是政治上中立的机构)，或运用什么实证资料来消解民主政治(例如，国会无法代表民主政治的多数人，或压根不存在什么多数人)，他们都无法否认一个事实：司法审查经常是人民无法控制的九位法官在华盛顿向整个国家发号施令。 
　　其次，反多数难题在一般宪法学理论中也有其意义。在二战后独立或转型的民主国家的宪法大都有关于司法审查的规定。宪法中的明文规定自然是强化了司法审查的正当性，但这依然无法从根本上解决反多数难题。放眼全球，这是一个民主化的时代，也是一个政治司法化的时代。越来越多的政治问题开始转换成法律问题而在法院内获得解决。但法院在解决政治问题时并非是完全中立的。耶鲁法学院的阿玛教授就曾指出，“二十世纪的法官一般都未能保护黑人和妇女与法有据的权利，同时却过度保护有钱有权者与法无据的主张。”(Akhil Reed Amar,The Documents and the Doctrines,114 Harvard Law Review 26,2000)或许我们不应该再拿沃伦法院作为主要例证，因为沃伦法院在宪法史上更多的是一个难得再现的场景。多伦多大学法学院的赫斯科就指出，司法审查在很大程度上是精英阶层在民主化过程中的一次共谋，不过是政治精英、经济精英和法律精英驯服民主的工具。(Ran Hirschl,Towards Juristocracy:The Origins and Consequences of the New Constitutionalism,Harvard University Press,2004) 
　　在司法审查成为潮流之际，反多数难题对于宪法的定位也颇具启发意义。宪法当然是一部可以由法院执行的法律。而且，由于宪法在实践中需要一个一锤定音者，司法机关有时甚至会充当最后的解释者。但不应由此否认政治分支与人民对于宪法的权力。正如任教授在其文中所指出的，美国宪法史中历来不乏最高法院与政治分支间的对抗。从杰斐逊、杰克逊、林肯、重建国会、再到新政时的罗斯福，政治分支总是周期性地挑战最高法院。而沃伦法院的宪法裁决也曾遇到政治分支的抵制。但仔细比较，前后两者之间却存在着微妙的差别。罗斯福在1937年曾经说过，“美国宪法并非一部法律人的契约，而是一部门外汉的文件。”因此，罗斯福的攻击是政治分支在主张其对宪法的解释权，而沃伦时代的抵制就成为了一种公民抗命。如今的宪法只是与民刑法律并无二致的普通法律。用二十世纪初的休斯大法官的话来说，“我们生活在宪法之下，但这个宪法是什么意思，却是由法官们说了算。”斯坦福法学院的新院长克莱默将这一转变称为“驯服宪法”的过程。(Larry Kramer,The People Themselves:Popular Constitutionalism and Judicial Review,Oxford University Press,2005)在他看来，如今的宪法已经失去了其人民性和革命性的特质，而成为法律人手中的专业的技术论证。 
　　最后，反多数难题对于中国政治制度的设计也有借鉴作用。上文的观点很容易被归为一种反对司法审查的论调。但我并无意反对司法审查在中国的设立。如果把国外宪法学理论对于司法审查的批判全盘吸收，这无异是一种南辕北辙。正如张千帆教授所指出的，中国的现实要求我们更应强调宪法与一般法的相同之处，而不是它们之间的差异。(张千帆，《宪法学导论：原理与应用》，法律出版社2004年版)而且，由于反多数难题强调的是司法审查与民主政治之间的张力。因此，在国内的民主治理机制尚未完全通畅之时，司法审查能否先行一步，这也是一个值得进一步探讨的问题。事实上，在中国学者论证司法审查之时，就已经先行遭遇到中国版本的反多数难题。根据最基本的宪制原则，法院是由作为国家权力机关的人民代表大会选举产生，并且受其监督，对其负责。因此，法院审查人大所制定的法律也构成了中国版本的“反多数难题”。而在这一问题上，西方学界关于反多数难题的论述无疑构成了难得的他山之石。 
　　因此，反多数难题是一个真问题，也是一个真难题。它是串起美国宪法理论的主题，是沟通民主国家宪法对话的议题，最终也是我们这个追求民主与法治的国家在未来必然会面对的问题。如果我们认为司法审查是一项值得追求的制度，也意识到司法审查并非包医百病的灵丹妙药，那我们就必须认真对待反多数难题。正是这一诘问不断地告诉法官，他们并非口含天宪的超级立法者。宪法不仅属于法院，也属于人民。 
读书识小及献疑一二
散　木 
　　《外国友人忆鲁迅》等回忆鲁迅的书，史料价值不菲，有的方面可以补充我们对鲁迅的认识，即使吉光片羽也好。不过由于岁月的销蚀，当事人的回忆难免失真，这就需要比照各方面的材料给予澄清，以免使读者不假思索地把失真或经由回忆“放大”了的鲁迅当作是真实的鲁迅。如果我们还不能判别回忆的真实度如何，那么还是在心中存些疑问为好。 
　　一、“鲁迅”的来历。在鲁迅晚年与其有过交往的日本人木村重(时任上海自然科学研究所生物学部部长)在《在上海的鲁迅》一文中记述其与鲁迅关于“鲁迅”笔名由来的谈话。“鲁”山东人称谓也，“迅”乃疾驰、激励之意，而鲁迅为浙江人，何以用此名?答由俄国人名而来，乃取自屠格涅夫的《罗亭》。“罗亭”，俄语发音如何我不知晓，若彼时鲁迅以其“多余人”的精神人格回视自己的“历史的中间物”地位，这可能确是一种诠释。不过鲁迅的自述是，《新青年》编辑部“不愿意有别号一般的署名”，所以1918年鲁迅发表《狂人日记》便以母亲的姓，又“承迅行而来”发明了“鲁迅”这一笔名。“迅行”是他留学日本期间所用的笔名(《文化偏至论》)，与“令飞”一样皆含踔厉奋发之意。 
　　二、兄弟失和的原因之一?日本神学博士清水安三曾在北京从事宗教活动，同时为日文《北京周报》担任采访工作，也向鲁迅约过稿。清水写有《我怀念鲁迅》，文中称周作人以其女若子(清水误记为周作人之子)的死怪罪于山本医生的误诊，遂在《顺天时报》刊发广告攻讦之，乃引起鲁迅的愤怒，是为兄弟失和原因之一。而事情经过是，周若子1929年11月20日以盲肠炎被山本医生误诊为胃病，旋经德国医院手术后并发腹膜炎不起，年仅15岁。周作人悲哀之余写了《若子的死》，痛陈自己曾为女作家石评梅被山本医生误诊而死“奔走调解”，不料自己的女儿也因其失于人情和医德(拖延病人的病情、庸劣的医术等)而被贻误。周作人还在《世界日报》上刊出《就山本医院误诊杀人致北平市卫生局呈文》，要求给予处分。若子的死是医疗事故，死者家属出于哀伤怨怼医院也属常情。相反的例子也有，比如梁启超被割错了腰子，梁为维护西医的声誉(当时是将之等同于“科学”看待的)，并不追究。其实山本医生也治好过若子先前的腥红热(周作人有篇文章《若子的病》记其事)以及周作人的肋膜炎(查《鲁迅日记》)。鲁迅与其母亲看病也多在山本医院。若子的死是兄弟失和以后的事，其时兄弟两人已经不再往来，连带子侄辈也无交往。顺带提一句，《鲁迅日记》中有两个“山本夫人”，一为北京之山本夫人，一为上海之山本夫人(山本初枝)。 
　　三、鲁迅在厦门大学的轶闻。日本“改造社”驻华特派员原胜是鲁迅在上海大陆新村的近邻，他有一篇《紧邻鲁迅先生》，其中记鲁迅谈厦门时的故事。有个传说是说鲁迅与厦门大学尊孔的校长林文庆斗法，一次国学研究院开会，林欲削减经费预算，鲁迅反对，两人火气上来，林说“这事是有钱的人才有发言权”，鲁迅掏出两个银角拍在桌子上，说：“我也有钱，我也有发言权”，乃不欢而散。这是后人的附会。后来庄泽宣、罗常培都有回忆，庄泽宣说：鲁迅离校前校方为之饯行，是在鼓浪屿“海洞春”，“酒过三巡，两方都借着三分酒意来发牢骚。不知怎地，校长先生忽然乘醉说道：‘厦大是一个私立大学，谁出的钱，谁便可以说话’。鲁迅先生也借着醉意，在袋里取出一个铜板来，幽默的回答说：‘我捐给厦大一个铜板，我要说话’!”(1938年6月《宇宙风》)罗常培说：饯行时有些个资本家在座，校长遂说“某某是我们的董事。我们私立大学不管别的，谁捐钱谁就可以作董事”，“鲁迅先生毫不犹豫地从口袋里掏出两毛钱来上一拍，说：‘我捐两毛钱也可以作董事吗’?”(1949年10月26日《人民日报》)。原胜笔下则是一次教授宴会，有富豪出场捐赠，校长乃恭维其为“中国的唯一伟人”，鲁迅愤然，说：“中国有两个伟人，另一个是我，证据是我也捐赠了，这是我出的钱，接住。”席间哗然，校长尴尬中没有接受鲁迅的“捐赠”。鲁迅对原胜说：与百万富豪拥有和他捐赠相比，我也按比例拿出月薪中这笔钱为捐赠，意义是相同的。此后鲁迅即辞职了。如果不是原胜看过罗先生的文章，那么他的回忆就是可信的。其时鲁迅就曾向许广平抱怨过厦大一些人的市侩相：“大概因为和南洋相距太近之故罢，此地实在太斤斤于银钱，‘某人多少钱一月’等等的话，谈话中常听见。”(《两地书》)鲁迅对此不屑之，于是“专取闭关主义”不睬之，后来忍无可忍，遂有此“捐赠”的发作。 
　　四、鲁迅在广州“隐藏”在哪里?日本作家和记者山上正义(林守仁)与鲁迅交往不浅，他在《谈鲁迅》《鲁迅的死和广州的回忆》等回忆文章中说：广州国民党叛变革命的“四一五”之后，鲁迅“逃跑似的摆脱了中山大学文学系主任室，在接近市内贫民窟的小巷中几乎像地下室一样的一间小房间里隐藏起来。”按鲁迅在广州，由“寓宾兴旅馆”到“移入中山大学”的大钟楼，再到迁入白云楼26号二楼与许寿裳、许广平三人同住，都在事变前，其后并未搬迁。如其4月26日给孙伏园信说：“我已于上星期四辞去一切职务，脱离中大了。我住在上月租定的屋里，想整理一点译稿，大约暂时不能离开这里。”“上月租定”，即3月16日三人看屋付了10元钱的白云楼。“清共”后，鲁迅除赴紧急会议、捐钱给被捕学生、辞职(“气得连晚饭也未进一口”。见许广平回忆)之外，还说过“我不大出门。”(5月15日致川岛信)倒是也有人说他“逃走”了，(《工商报》)但逃到哪里去了呢?“逃到一间西晒的楼上，满身痱子，有如荔支，兢兢业业，一声不响。”(《而已集·革“首领”》)以楼向面南，就是“九蒸九晒于二楼之上也哉”。(9月19日致川岛信)这“楼上”还是白云楼，并非是山上所描绘。鲁迅也把它叫作“一间洋房”(6月12日致川岛信)，“在二楼上近来又编好了一部《唐宋传奇集》。”(19日信)其实不止一部书，还有《野草》《朝花夕拾》《而已集》以及《小约翰》，那是“愤怒出诗人”的时节。 
　　山上正义在广州与鲁迅多次接触，有时是在创造社门市部等处，他曾回忆说：“在鲁迅潜伏的一家民房的二楼上同他对坐着，我找不出安慰的言语。刚好有一群工人纠察队举着工会旗和纠察队旗，吹着号从窗子里望得见的大路上走过去”，这和许广平看到的“白云楼的对岸，土屋的店楼上似乎是工会的住所被查抄了，接着看到文件和人被带走了”(《回忆鲁迅在广州的时候》)恰好不同。白云楼是“地甚清静，远望青山，前临小港”(许寿裳)的大洋房，山上1928年的回忆(《谈鲁迅》)和他1936年的回忆《鲁迅的死和广东的回忆》是不一致的。 
　　五、鲁迅在中山大学的任课。关于鲁迅在中山大学的任课，一些书籍或者不确或者语焉不详，如他的教职，王晓明《无法直面的人生》说：“鲁迅一到中山大学，除了做国文系的主任，还担任教务长，一头扎进教务堆中，忙得不可开交。”(第132页)其实，鲁迅在中大的职务是教务主任兼中文系主任。(钟贡勋，《孟真先生在中山大学时期的一点补充》，载《传记文学》第28卷第3期)钟是中大学生，他在文章中强调：“鲁迅是我们教务主任(不是教务长)兼中文系主任(不是国文系)”)，而关于鲁迅所任课程，《鲁迅手册》(人民文学出版社1977年版)在“鲁迅的教学生活”一表中，开列其在中山大学开设的课程为“文艺论、中国小说史、中国文学史(上古至隋)”。许广平《回忆鲁迅在广州的时候》则只是说“鲁迅在中大，除了担任教务主任外，还担任了些功课，‘汉文学史纲要’这个课目是在厦门大学开始讲授的，这个课目为新编的，独具风格的，但可惜的是厦门只教过开头的几段就停止了，而中大也不过教过那么短的时间，也就是限于厦门的一部分就遇到四月十五日拘捕学生，致学业不能继续，从此也没有机会再教这门功课，因着别的工作关系，也未继续写完《汉文学史纲要》”；钟贡勋文还说：鲁迅是“开了‘文学概论’、‘中国文学史’、‘中国小说史’三课。”后来鲁迅辞职，“这三课选修同学都并入孟真师‘古代文学史’内，又增授一小时”；傅斯年在中大则是开了五门课：尚书、陶诗、心理学、古代文学史等。 
　　傅斯年时为文科主任兼历史系主任(钟文说“不是文学院长”。傅后来又兼了鲁迅遗下的中文系主任以及语历所所长。但人们一直有这样的印象，傅是以文学院长又兼两系之主任的)，也是在1927年3月间，傅访鲁迅于白云楼，言及顾颉刚将来，鲁迅顿时勃然大怒：“他来，我就走。”(许寿裳，《亡友鲁迅印象记》)再经广州“四一五”的“清共”，鲁迅遂于21日辞职，中大校方挽留数次无效。 
　　六、与宫崎夫妇的谈话等。增田涉的《我的恩师鲁迅先生》中记载，宫崎龙介(宫崎滔天之弟宫崎弥藏的儿子。增田涉误记为宫崎滔天之子了)和女诗人柳原烨子(笔名柳原白莲)夫妇由内山介绍与鲁迅、郁达夫相识。1931年6月2日，内山在功德林设宴(后来鲁迅以《无题二首》书赠宫崎夫妇)，席间鲁迅“不断说中国不好”，女诗人遂问道：“那么，你是抱怨自己出生在中国了。”(增田涉《鲁迅的印象》)鲁迅答：“不，我以为比起其他任何国家来，还是出生在中国好”，说时他眼睛湿润了。增田涉由此“感到这句话里看到了他真正的面貌。”增田涉回忆这段感人的场面，有一个背景交待：宫崎夫妇是国民党政府邀请访华的(柳原是日本皇室的伯爵)，而鲁迅正在遭受国民党的迫害，所以他席间屡屡抨击中国的黑暗政治，他给二人的旧体诗内容也是抨击国民党攘权盗国的。增田涉称道鲁迅对黑暗势力的决绝，还说鲁迅的一位“老友”、其时国民党政府的行政院长要见他，鲁迅拒绝了，因为他知道对方想不让他继续写那些抨击性的文章。所谓“老友”是谁?而其时的“行政院长”向由蒋介石兼任。这一疑问只好待考了。 
　　七、关于鲁迅寄赠《北平笺谱》。鲁迅与郑振铎先后编印有“中国木刻史上之一大纪念”的《北平笺谱》和《十竹斋笺谱》，前者六册，收彩色水印画笺332幅，乃由郑在北平收集，寄给在上海的鲁迅选定，从五百余幅中删落为三百余幅(内山记为合诗笺四百种，不确)，于1933年12月由北平荣宝斋印制，原来预定只印50部分赠友人，后因开印数太少，印家有难色，乃拟印百部，鲁迅以为“总不会没人要”，后来印家决定扩印出版(先后印了二百部)，鲁迅闻讯“甚喜”。他给郑振铎信中说：“《北平谱》极希望能够早日出书，可以不必先寄我一部，只望令荣宝斋从速运来，因为这里也有人等着。”鲁迅编是书得二十部。1934年1月22日，郑振铎由北平携来一部给他，2月23日又收到郑寄来的18部。除自存之外，鲁迅后来分别赠送给了蔡元培、山本夫人、内山、坪井、增田涉、台静农、施乐君(也就是斯诺吧)夫妇、佐藤春夫、许寿裳、内山夫人、陈铁耕(鲁迅6月6日致其信中说：“因为这部书印得不多，所以我于邮寄时须小心一点”)、徐诗荃(系购得鲁迅所得再版本四部中的两部)、杨霁云(购得一部)等。内山的回忆《鲁迅先生》中说：鲁迅寄赠该书给国外公藏，有英、法、俄、日各国图书馆，却无德、意两国，因为系“法西斯蒂的国里似乎用不着文化的，所以不给。”郑先生的《访笺杂记》未记分赠事，查《鲁迅日记》，果然分别于1934年3月1日寄赠苏联木刻家协会、5日寄赠纽约及巴黎图书馆(鲁迅3月10日给郑的信中说：“寄法美图书馆的两部，前日寄出，而税关说这不是书籍，是印刷品，每部抽税一元五角，你看可笑不可笑”)、10月8日寄赠日本上野图书馆各一部，只是还多了一个美国。鲁迅1934年1月11日致郑的信中说：“至于我之二十部，实已不能分让，除我自藏及将分寄各国图书馆(除法西之意、德，及自以为绅士之英)者外，都早已约出，且还不够，正在筹划怎样应付也。”2月9日的信中，鲁迅又说：“英国亦可送给，以见并无偏心，至于德意，则且待他们法西结束之后可耳”，但似乎鲁迅后来并未向英国寄出。 
　　八、须藤与《死》。鲁迅遗嘱似的文章《死》作于1936年9月5日，距其逝世尚有月余，鲁迅文章中述及此文由来，其诱因为史沫特莱为珂勒惠支版画选集所作的序言中说到的“死”，以及鲁迅由此而想到的佛教所说的“轮回”。当时为鲁迅看病的日本医生须藤五百三在《医学者所见的鲁迅先生》一文中曾提及他与鲁迅开的一个玩笑：日本古时武士习惯，每年元旦修改自己的遗嘱，这是因为其生死未卜的生存境况之故，须藤以为“像先生这样或者为了主张和主义，会受敌害的危险的身份，对于武士那种习惯，是颇必要的”，鲁迅回答：“对我来说，到那时，平生言论和主张已足够留在死后了，那一套事恐无必要吧。”鲁迅于生死是“随便党”，一生言论和主张光明磊落、决绝执着，谈不到“修改”，但大概也是想到过须藤的“玩笑”和“欧洲人临死时”的“仪式”(人我之“宽恕”)，鲁迅遂作反讽般的“遗嘱”之《死》——贵人如“盛宫保”可以有“遗嘱”(这仍然是讥刺邵洵美呢)，那么“我也留下一张罢”，于私(身后)之外，七条“遗嘱”末二条可以被视为于公的(也就是“政治遗嘱”)，那是出自鲁迅的“政治智慧”和“政治经验”，不过这在今天人们眼里倒是有些讨嫌了。 
　　九、有这样一幅版画?鲁迅上海故居摆设的几幅木刻版画，如参观者李欧梵先生所述，为“会客室挂画三幅：油画《读呐喊》、剪纸和木刻《太阳照在贫民窟上》；二楼鲁迅的卧室里北墙挂日本友人秋田义画的油画《海婴生后十六日》，镜台上放着三幅木刻：苏联毕珂夫的《拜拜诺娃》、德国两幅——《入浴》和《夏娃与蛇》。”(《鲁迅与现代艺术意识》)且不说李先生对鲁迅在其卧室内会“放着三张以女人为主题的木刻，其中两幅描绘的还是裸体的女人”的诧异，却说“裸体的女人”是指两幅德国版画，另一幅《拜拜诺娃》我是从赵家璧先生《编辑忆旧》的插页中看到的：一个正在下楼梯的女子，头系帽子、身披长裙、执伞歪头视人，有些风情万种的样子。池田幸子的女友河野樱于鲁迅逝世前曾两次访问过鲁迅，她回忆那幅木刻却是“苏联女共青团员的肖像”，乃“一个穿着红色制服的少女”，似不确。许广平于鲁迅逝世后曾撰文《我怕》，忆及此画，乃是鲁迅于苏联木刻展览会上选购的，后来苏联驻华大使将之托史沫特莱转送给鲁迅，鲁迅很喜欢这幅木刻，遂将之与《夏娃》并置在镜台上，史沫特莱曾问鲁迅何以要选中这幅木刻?鲁迅说：“这一张代表一种新的、以前没有过的女性姿态；同时刻者的刀触，全黑或全白，也是大胆的独创”。我不曾涉猎木刻史，无从知悉先前的“女性姿态”为何种样式，但想来这幅《拜拜诺娃》不似“共青团员”吧，甚至也不似我们稔熟的《钢铁是如何炼成的》中的穿着蓝色水兵衫的冬尼娅，或者我们意识中的共青团员更应是粗犷的形象? 
　　(《外国友人忆鲁迅》，武德运著，北京图书馆出版社1998年出版) 
《懋斋诗钞》·周汝昌·胡适
淮　茗 
　　1947年的一天，燕京大学西语系学生周汝昌接到其四哥周祜昌的来信，让他帮助查一查敦敏的《懋斋诗钞》这部书。因为他偶然阅读亚东图书馆排印本《红楼梦》时，见胡适序言中谈到敦诚的《四松堂集》，但未能看到敦敏的《懋斋诗钞》，就想让弟弟在京城留意，试着找一找。 
　　周汝昌接到兄长的来信，赶忙到燕京大学图书馆，没想到这部胡适遍寻不着的秘籍竟然一索即得，而且从中找到了六首直接与曹雪芹有关的诗作。 
　　看到《懋斋诗钞》后，周汝昌将此事告知兄长，并写了一篇文章，名为《曹雪芹生卒年之新推定——懋斋诗钞中之曹雪芹》。该文经其老师顾随的推荐，发表在1947年12月5日《天津民国日报》的《图书》副刊上，当时主持该副刊的是赵万里。 
　　需要说明的是，这篇文章的第一句话有个明显的错误，因为它说“康熙间八旗人敦敏”，后来这篇文章在收入其他集子时，都改成“乾隆间八旗人敦敏”。周汝昌先生在《红楼无限情——周汝昌自传》《我与胡适先生》等书中对当年的这段往事讲得非常详细，几乎每一个细节都提到了，不知何故对这一疏误却未作交代。 
　　文章发表后，被胡适看到。他主动给周汝昌写信，对其进行鼓励。此举使周汝昌深受鼓舞，由此开始了与胡适的往来，并萌发撰写一部红学专书的念头。从此，周汝昌走上了一条新的学术之路。 
　　 
　　一 
　　 
　　如果没有《懋斋诗钞》的发现，周汝昌还会走上红学研究之路吗?他本人在《红楼无限情——周汝昌自传》一书中曾这样回答： 
　　我认为，假使我不入燕大，不曾发现《懋斋诗钞》，迟早我也“必然”以另外的方式去投入红学的研究。 
　　至于另外的方式是什么，谁也说不清，但有一点是可以想到的，如果没有《懋斋诗钞》的发现，就不会有《红楼梦新证》的出现；没有《红楼梦新证》，周汝昌的学术道路将会是另外一番景象。 
　　周汝昌本人对《懋斋诗钞》的发现给予极高的评价，他在《红楼无限情——周汝昌自传》一书中说： 
　　这标志了红学自1921年正式开端以后(约二十五年之久)的重新起步，也记录了“曹学”的一大进展。意义十分重大。 
　　在《我与胡适先生》一书中，他这样评价： 
　　此诗集之发现是胡适《红楼梦考证》发表二十六年之后重新开辟了红学研究的新起步，引发了此后波澜壮阔的红学发展局面，所关至为重要。 
　　《懋斋诗钞》对研究《红楼梦》特别是曹雪芹的家世有着重要的文献价值，这是没有问题的，但它的发现意义是否重大到周汝昌所说的这种程度，则值得商榷，因为在《红楼梦考证》发表之后，相继有《四松堂集》、甲戌本、庚辰本《红楼梦》、故宫曹家档案材料等珍贵红学文献被发现，它们的重要性并不亚于《懋斋诗钞》。 
　　而且需要说明的是，在《懋斋诗钞》与曹雪芹直接相关的六首诗作中，有两首此前人们已经看到。 
　　 
　　二 
　　 
　　这里先对胡适等人寻找《懋斋诗钞》的经过进行一番回顾，说起来这也是二十世纪红学史上的一段佳话。 
　　胡适是在撰写《红楼梦考证》改定稿期间寻找《懋斋诗钞》这部书的。 
　　1921年5月8日，张中孚致信胡适，介绍《雪桥诗话》中有关曹雪芹的史料。这是胡适第一次知道敦敏这个名字，知道此人著有《懋斋诗钞》。胡适检索《耆献类徵》，查到一些简略的记载，他在当时的日记中记载了这件事。 
　　5月16日，单不广给胡适送来《雪桥诗话》，其中有记载： 
　　懋斋名敦敏，字子明，其《赠曹雪芹》云：“寻诗人去留僧壁，卖画钱来付酒家。” 
　　胡适由此得以核实张中孚提供的学术信息，并看到敦敏《赠曹雪芹》的部分诗句，这在胡适当天的日记中也有记载。 
　　5月20日，胡适又看到单不广送来的《雪桥诗话续集》，他在这天的日记中写道： 
　　《四松堂诗文集》与《鹪鹩庵笔廛》与《懋斋诗钞》必有关于他(指曹雪芹——笔者注)的材料。 
　　由此胡适开始寻找《四松堂集》和《懋斋诗钞》。1921年5月20日，胡适给顾颉刚写信，告诉他这一消息，同时让他帮助购买： 
　　上举敦诚、敦敏的三书，南方能试一访否?此三书定较楝亭诗更有用。 
　　对此，顾颉刚在5月26日的回信中表示： 
　　《四松堂集》，《鹪鹩庵笔廛》，《琵琶记传奇》，《懋斋诗钞》，《八旗诗集》，已写信到上海托人寻找，俟有回信再告。6月6日，顾颉刚给胡适写信，汇报找书的情况： 
　　《四松堂集》等，苏沪均未觅到。 
　　到了6月9日，事情有新的进展。这一天，胡适买到一部《八旗人诗钞》，该书收录敦诚、敦敏诗各一卷，其中收录有敦敏写曹雪芹的两首《赠曹雪芹》和《访曹雪芹不值》，以及敦诚的两首《佩刀质酒歌》《寄怀曹雪芹》。具体情况参见胡适当天的日记。 
　　《四松堂集》《懋斋诗钞》虽然没有看到，但胡适已看到其中与曹雪芹有关的部分诗作。随后，胡适将这一消息告诉顾颉刚，两人开始利用敦诚、敦敏的诗作考证曹雪芹的生平。 
　　11月12日，胡适写完《红楼梦考证》改定稿。在改定稿中，他再次提到此事： 
　　敦敏，字子明，有《懋斋诗钞》。我从此便到处访求两个人的集子，不料到如今还不曾寻到手。 
　　尽管感到十分遗憾，好在胡适已经看到了敦诚、敦敏兄弟四首有关曹雪芹的诗作，并应用于曹雪芹生平的探讨。 
　　《红楼梦考证》改定稿发表后，胡适仍没有放弃对《四松堂集》和《懋斋诗钞》的寻找。其间，胡适似乎向蔡元培求助过，也许是蔡元培看到《红楼梦考证》一文主动提供帮助。1922年1月4日，蔡元培致信胡适，谈及此事： 
　　公所觅而未得之《四松堂集》与《懋斋诗钞》似可以托人向晚晴簃诗社一询。弟如有便亦询之。 
　　功夫不负有心人，1922年4月19日、21日，胡适在三天之内竟然看到了《四松堂集》的两个版本，即抄本和刻本，其中刻本《四松堂集》果然是蔡元培从晚晴移诗社那里借来的。胡适感到十分高兴，他在19日的日记中写道： 
　　此书我寻了多少时候，竟于无意中得之。 
　　此为近来最得意的事，故详记之。 
　　此后再没有敦敏《懋斋诗钞》的消息。直到1947年，周汝昌在燕京大学图书馆将其找出。自己当年苦苦寻找的书籍于二十多年后突然出现，且其中还有不少关于曹雪芹的诗作，可以想象胡适得知这一消息后的喜悦心情。了解了胡适寻找《懋斋诗钞》的过程，就会明白为什么胡适看到周汝昌的文章之后，很快就给周汝昌写信，表示鼓励和祝贺。 
　　 
　　三 
　　 
　　在胡适寻找《懋斋诗钞》期间，还有一件值得一提的小插曲。据周汝昌在《红楼无限情——周汝昌自传》一书中介绍： 
　　我问邓之诚先生是否知有此诗集，他说：“我早知道；胡适早就来问过我。因我不喜欢他——已成‘半个洋人’了——我没告诉他。”此诚秘闻也。 
　　其实，这早已不是什么秘闻了，因为吴恩裕早在1958年古典文学出版社出版的《有关曹雪芹八种》一书中就已披露了此事： 
　　听邓之诚先生告诉我，当初胡适考《红楼梦》时，曾托陆志伟先生问他有没有这本书。因为邓之诚先生自来就厌恶胡适，所以邓先生明知这个抄本收藏在燕京大学图书馆，却没有告诉胡适。因此，胡适始终未得见《诗钞》。却被周汝昌先生在一九四七年从燕京大学图书馆发现了。 
　　看来这件事只能用缘分二字解释了。胡适命中注定与《懋斋诗钞》无缘。如果当年邓之诚告诉他书藏在燕京大学图书馆，他肯定会借来一阅，然后撰文向学界披露这一消息。不过这样一来，也就没有周汝昌后来的发现了。没有这一发现，周汝昌也就只能以“另外的方式”研究《红楼梦》了，其红学之路将会是另外一种风景，这是可以肯定的。 
　　赵冈、陈钟毅《红楼梦新探》一书收录有《(懋斋诗钞)的流传》一文，该文对周汝昌看到的那部《懋斋诗钞》的来龙去脉做了这样的介绍： 
　　我今年(1972)夏，无意之间在哈佛燕京图书馆善本书库里，找到了这部钞本《八旗丛书》。原来此书是哈佛燕京学社出钱买的，在1947年末，就随同其他哈佛燕京学社的书由北平燕京大学图书馆移存于美国哈佛燕京图书馆。这本书还是“冷冷清清”地呆在善本书库中。而我是周汝昌以后第一个使用它的人。我仔仔细细地把这部丛书翻检了三遍，重要部分还影印下来。不过这段话也有不够准确之处，周汝昌在1948年10月23日给胡适的书信中对该书曾有这样的介绍： 
　　《懋斋诗钞》，我原想使先生一见，但因系善本，不能借出馆外。现在探知此书被哈佛燕京学社当局转往城里，先生如和他们相识，不妨就机一看，因比在城外燕京要方便多了。 
　　这说明直到1948年10月的时候，这部书还在北京，运到美国的时间显然在此之后，而不会是“1947年末”。 
俄罗斯式的自杀
止　庵 
　　黑泽明的自传《蛤蟆的油》写道：“哥哥以前常这么说：‘我要在三十岁之前死掉，人一过三十岁就只能变得丑恶。’这话他几乎像口头禅似的不离嘴。哥哥对俄罗斯文学心悦诚服，特别把阿尔志跋绥夫的《绝境》推崇为世界最高水平的文学，总是放在手头。哥哥预告自己自杀的话，我认为那是他被《绝境》中主人公纳乌莫夫所说的奇怪的死的福音所迷惑而说出的，不过是文学青年夸大的感慨而已。”然而不幸的是，哥哥“果然按他自己常常说的，在三十岁之前的二十七岁时自杀身死”。据《俄罗斯白银时代文学史》记载，《绝境》1912年“出版时正逢俄罗斯社会自杀情绪蔓延时期，人们不止一次地指责阿尔志跋绥夫挑起了这种情绪(普遍认为，这种指责是不无道理的)”。二十年后，遥远的日本竟又有一位读者因此而死。其实，阿尔志跋绥夫自己也曾自杀未遂：“活到十六岁时，我对生活感到绝望，尝试过朝自己开枪，但疼痛三个月后，我站了起来，而且下定决心，无论如何也不会再射杀自己了。”他所发表的第一篇小说，即取材于此。 
　　自杀本是俄罗斯小说中常见的内容。陀思妥耶夫斯基《罪与罚》中的斯维里加洛夫，《群魔》中的基里洛夫、斯塔夫罗金，《少年》中的兰别尔特，《卡拉玛佐夫兄弟》中的斯麦尔佳科夫，托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》里的安娜，均自杀身亡。基里洛夫说：“人为了能够活下去而不自杀，想来想去想出了个上帝，这就是迄今为止的整个世界史。”由此得出结论：如果上帝并不存在，人就可以为所欲为，他必须通过自杀实现自己意志的最高点，以证明自己是神。阿尔志跋绥夫《绝境》中的纳乌莫夫“奇怪的死的福音”，与此相去不远。不过在陀思妥耶夫斯基或托尔斯泰笔下，自杀只是小说的情节之一，在《绝境》中则几乎构成了全部情节。纳乌莫夫曾被指责为“似乎在组织一个自杀俱乐部”，在他身边，前后有七个人物走上绝路。从这一点上讲，《绝境》堪称有关自杀的登峰造极之作。俄罗斯小说中的自杀可以分为两类，一是情势所迫，如安娜；一是思想所致，如基里洛夫。《绝境》所写显然属于后一类，自杀是一种关于人生和世界的哲学。这种俄罗斯式的自杀，不能局限于世俗层面去理解。借用《卡拉玛佐夫兄弟》里伊凡的话说就是：“人类存在的秘密并不在于仅仅单纯地活着，而在于为什么活着。当对自己为什么活着缺乏坚定信念时，人是不愿意活着的，宁可自杀，也不愿留在世上，尽管他的四周全是面包。” 
　　《纽约时报书评》有篇文章，讲到英美读者“也许脑中有着根深蒂固的观念，认为俄国小说里尽是些早该送进疯人院、或才从疯人院逃出来的人”。而陀思妥耶夫斯基的《卡拉玛佐夫兄弟》“恰恰可以助长这个没有大碍的想法，更加证实了俄国无异于一所规模庞大的精神病院，院里的看护和病人患有相同的疾病。”(《从灵魂涌出的洪流》)这番话完全可以移过来形容《绝境》。——关键在于，这些疯子非但行径怪异，还对诸如生、死、上帝、世界之类的问题深入思考、反复讨论；此类想法和说法，更成为俄罗斯小说的主体。这是俄罗斯小说令人望而生畏之处，也是它们最具魅力之处。在苦苦思考与认真讨论的疯子看来，欧美小说里的那些正常人未免太简单，太浅薄了。 
　　提起阿尔志跋绥夫，往往就要讲到鲁迅。在中国，好像没有谁比他更热衷于译介和谈论这位作家，并且深受其影响。鲁迅在《头发的故事》中，让主人公N说：“我要借了阿尔志跋绥夫的话问你们：你们将黄金时代的出现豫约给这些人们的子孙了，但有什么给这些人们自己呢?”这句以后被他一再引用的话，出自所译《工人绥惠略夫》中绥惠略夫之口。《绝境》中的“小大学生”奇日，也曾有过类似念头：“所有这些被津津乐道的幸福，这个黄金时代的一切，连同人类的全部未来，是否还能抵得上一个渺小、饥饿、屈辱的大学生所承担的所有不为人知的苦难呢?……为了你们这些未来的人，还需要多少同样渺小而默默无闻的幻想家，还需要多少鲜血与痛苦!……为了你们……未来幸福的猪猡……代价是不是太高昂，牺牲是不是太巨大了呢?……”对此作者写道：“这个疯狂的想法是如此突兀，陌生得连他自己都被吓坏了。就像粗暴地侮辱了最珍贵的东西，就像玷污了圣物。”当年人们读到阿尔志跋绥夫的作品，大概正是此等印象。鲁迅在《译了<工人绥惠略夫>之后》中说：“阿尔志跋绥夫是厌世主义的作家，在思想黯淡的时节，做了这一本被绝望所包围的书。”说来《绝境》同样如此。 
　　这个“黄金时代”之前的年月，这个“思想黯淡的时节”，也就是通常所谓“世纪末”；阿尔志跋绥夫正是一位典型的世纪末作家。《绝境》所一而再、再而三描写的自杀，应该置于这一背景之下去理解。记得在一个座谈会上，有论家批评鲁迅翻译选材不精，即举阿尔志跋绥夫为例，说他只是个过时的无政府主义作家罢了。这样说假如不是了解不够的话，就与对“世纪末”或“黄金时代”如何认识有关。当鲁迅深受阿尔志跋绥夫的影响，认为自己也生活在这位作家的时代，曾说：“万不可做将来的梦。阿尔志跋绥夫曾经借了他所做的小说，质问过梦想将来的黄金世界的理想家，因为要造那世界，先唤起许多人来受苦。他说，‘你们将黄金世界预约给他们的子孙了，可是有什么给他们自己呢?’有是有的，就是将来的希望。但代价也太大了，为了这希望，要使人练敏了感觉来更深切地感到自己的苦痛，叫起灵魂来目睹自己的腐烂的尸骸。”(《娜拉走后怎样》)这与奇日关于“黄金时代”的想法如出一辙。鲁迅晚年自己也做起“将来的梦”了，就把“萨宁之徒”说成“以一无所信为名，无所不为为实”(《(中国新文学大系小说二集)序》)，从“阿尔志跋绥夫的作品里看见了绝望和荒唐”(《祝中俄文字之交》)，而以《萨宁》为“淫荡文学”(《(艺术论)译本序》)。然而不幸的是，“黄金时代”遥不可及，“世纪末”如此漫长，阿尔志跋绥夫尚未过时。较之同时代的高尔基、索洛古勃、蒲宁、库普林和安德列耶夫等，他与我们的关系可能更为密切。 
　　虽说基里洛夫与纳乌莫夫之间不无呼应关系，二人却有根本区别：基里洛夫是关于自己的自杀思想的实行者；纳乌莫夫则仅仅是在鼓吹自杀而已，结果别人死了，而他活了下来。这与安娜与基里洛夫之间的区别，同样重要。从安娜到基里洛夫再到纳乌莫夫，可以说离“古典”越来越远，离“现代”越来越近。创造他们的托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基和阿尔志跋绥夫，正分别代表了俄罗斯文学或俄罗斯思想的不同时期。当纳乌莫夫被问到自己为何不自杀时，回答：“我活着是因为我的思想比我本人更加强大!”并且说：“人有权利把思想推演到荒谬的程度，推演到残酷的程度、暴虐的程度，随便怎么样都可以!……有能力便去做，对您来说，这是唯一的法则!”这番话，也像是在形容阿尔志跋绥夫此前所写另一部小说《萨宁》里的萨宁。萨宁与纳乌莫夫都是毫无担当的人。不过萨宁更其恣意妄为，纳乌莫夫则只是个思想或言论上的萨宁。萨宁与犹太青年索洛韦伊奇克的一番交谈，可以视为整部《绝境》的雏形。当索洛韦伊奇克问：“可是难道不能为未来生活吗?哪怕是为了以后人间会有黄金时代……”萨宁断然回答：“黄金时代永远也不会有。”这时的他，简直就是纳乌莫夫的前身。萨宁宣称：“痛苦是毫无意义的，反正任何人都不可能永生。只有那些在自己生活中已经看到快乐的人应该活下去。而痛苦的人死掉更好。”索洛韦伊奇克信念被摧毁了，自杀而死，就像《绝境》中的人物一样。对于萨宁和纳乌莫夫来说，既有的一切道德规范和思想模式均已丧失价值，无须继续遵从；他们称得上是“世纪末”或“黄金时代”出现之前所出现的“新人”。二十世纪迄今，此类“新人”在各个领域大行其道。 
　　《绝境》开篇就将书中一系列人物的自杀归咎于纳乌莫夫：“这个阴郁者的身影或许已经成了生活的负担，但毋庸置疑的是，在诸多事件的演进中，他举足轻重。”然而又说：“而当你环视周围，便不能不发现，人类的任何意志都无济于事，既不能丝毫增加生活中已有的内容，对于向大地最深处生长的根基所萌生的东西也毫无助益，无论早晚，无论以何种方式，都必然会导致难以逃脱的结局。”其间矛盾之处，最可留意。小说中第一个自杀的是少尉克拉乌杰，对他来说，“没有痛苦，但也毫无意义：开始新生活毫无意义，衣着毫无意义，吃喝毫无意义，说话毫无意义，思考毫无意义……并非厌倦了一切，而仅仅是因为——毫无意义。”他明确宣布：“我活不下去了，但不是因为他(指纳乌莫夫)所讲的东西……”这提示我们，纳乌莫夫“奇怪的死的福音”，未必真的具有启示意义或终极意义。奇日一度是纳乌莫夫坚定的反对者，称得上是全书中对于未来的希望系于一身的人物，最终却也难免自寻绝路。所留遗言：“很好，我有信仰，我相信生活是美妙和壮丽的，但它并不属于我!……我的一切都完结了：我再也无法从此地逃脱，我既没有奋斗的力气，也没有抗争的欲望。……随便吧，让你们去活吧，但愿你们幸福，但愿自由美好的人类生活的前景为你们敞开!……但我沉沦了!”可能更接近于作者自己对于“世纪末”或“黄金时代”之前的把握。也就是说，那些自杀者更属于这个年代“向大地最深处生长的根基”。相比之下，无论萨宁还是纳乌莫夫，毕竟还在赋予人生和世界以某种意义，无论这意义是“享乐”，还是“死”。《绝境》里剩下的活人，除纳乌莫夫外，还有一位“极端的悲观主义者”老医生阿尔诺利基，“本质上比纳乌莫夫更糟”。当奇日问：“那您为什么不去自杀呢?”他回答：“我什么要自杀呢?我早就已经死了!” 
　　鲁迅说：“阿尔志跋绥夫的著作是厌世的，主我的；而且每每带着肉的气息。但我们要知道，他只是如实描出，虽然不免主观，却并非主张和煽动；他的作风，也并非因为‘写实主义大盛之后，进为唯我’，却只是时代的肖像：我们不要忘记他是描写现代生活的作家。”(《(幸福)译者附记》)阿尔志跋绥夫并不是思想家，只是对于所处时代敏感到了病态程度，并把自己的感受写得淋漓尽致而已。回过头去看陀思妥耶夫斯基《卡拉玛佐夫兄弟》中关于“人类存在的秘密”的话——这是有关俄罗斯思想最本质的概括，也是俄罗斯文学最重要的主题——可以把从《萨宁》到《绝境》所描写的一切，理解为是对于人类“为什么活着”的“坚定信念”的追索过程。在这一点上，阿尔志跋绥夫与其他俄罗斯作家并无二致，只是更趋极端罢了。显然，他无意或无法为此提供答案，他笔下的所有人物，谁都不是楷模。 
　　(《绝境》，阿尔志跋绥夫著，王榭堂译，新星出版社2006年12月版，43．50元)  
拜伦的五副中国面孔
倪正芳 
　　文章如此命题似乎有套用美国学者卡林内斯库的大著《现代性的五副面孔》书名之嫌，但这“纯属巧合”。 
　　话说自从拜伦生前好友、爱尔兰作家穆尔1832年为诗人作传以来，一百多年里，拜伦的传记可谓层出不穷。这也正常。因为传主毕竟是一位曾经名声显赫、影响与拿破仑比肩、生活创作及社会实践都特立独行的大诗人。而考据材料的增加，观照方式的转向，写作技术的更新，读者阅读情趣的改变，都赋予新传记写作以充足的理由。但中国社会与民众的口味未必与世界同步，胃口也似乎并不贪多求全，因而我们看到，中国引进的比较完整的拜伦传记是很有节制的，含台湾地区在内，迄今主要也只有区区五种，它们的引进及中译本面貌还因时代背景或民族伦理或译者审美方面的原因而多少打上了一些中国烙印，并使得它们各自具有一定的个性特征。而这正是我们对拜伦的这些中国面孔略加端详(按原作出版年代为序)的兴趣所在。 
　　最权威的面孔——莫洛亚(M.André Maurios)《拜伦传》，裘小龙、王人力译，浙江文艺出版社“外国作家传记丛书”之一，1985年1月版 
　　莫洛亚(1885～1967)是法国著名的小说家、散文家、传记作家和历史学家，从事英国研究的杰出学者，法兰西学院院士，而他的创作中又以传记最具特色，他被誉为传记文学这一体裁的创始人。人们普遍认为，《拜伦传》(1930)是莫洛亚所创立的文学传记体裁的第一个实际范例，他在其中倾注的心血也最多。这部书既有可读性，又具可信性，其中译本已成为中国拜伦研究界必不可少的权威工具书。 
　　客观地看，这部传记确实内容丰富可信。全书近二十八万字，是所有中译本拜伦传记中篇幅最长的。为写此书，作者沿着诗人一生的行踪，从其伦敦的出生地到纽斯台德故居到欧洲的瑞士、意大利、希腊等地，一路考察发掘，由此可见其所下的“田野调查”功夫非同一般。书中立论也是较为客观笃实的，并不因为作者对传主的尊崇而在书中刻意回避掩饰什么、拔高夸大什么，并进而对拜伦的对立面贬抑、毁损什么。如在叙述到拜伦夫妻关系的破裂时，作者虽然对拜伦妻子安娜贝拉的工于心计和过于理性不满，但也没有回避拜伦性格的乖张、感情生活的不检点等给妻子带来的痛苦。对拜伦放纵情欲的事实，书中也有适度而正面的揭露。作者甚至没有否认诗人与同父异母的姐姐奥古斯塔和与剑桥男生爱莱斯敦的不正常关系。作者本意是通过自己的作品为诗人恢复名誉，但他却没有因此而违背客观忠实性的传记写作原则，我们相信，如此写作，作者必定经受了一个痛苦而艰难的抉择过程。但正因如此，作者写出了一部难以超越的“信史”，为此即使付出心灵上的一番煎熬也是值得的。丹麦文学史家和文艺评论家勃兰兑斯十九世纪后期在他的名著《十九世界文学主流》中也曾大篇幅地介绍拜伦的生平创作(此部分内容曾由侍桁以《拜伦评传》为名由上海国际文化服务公司于1948年出版，商务印书馆1935年版《十九世纪文学主流》第四册也包含了同样内容，亦由侍桁译出。该册新译本为人民文学出版社1997年出版，由徐式谷等译)，但他对拜伦的成就、影响和人格方面都有过分美誉之嫌，他更不愿意承认拜伦的乱伦、同性恋问题。实际上这只会让读者对作者结论的权威性打问号。 
　　在莫洛亚看来，传记既要有历史的忠实性，也要有文学的生动性。他有意把自己的传记作品写得像小说一样曲折生动，令人读来爱不释手。因此，在占有丰富材料的基础上，本书有详有略，有叙有议，裁减适度，重点突出，结构均衡，对与传主有关的人物的命运、重大敏感事件的来龙去脉，均交待周详。本书还披露了大量有关拜伦的生活细节如他的运动游戏、娱乐休闲等。他练拳击，打板球，横渡赫勒斯滂海峡，声称让狗熊考奖学金，为爱犬写墓志铭……让我们看到在战士、诗人和浪子之外的另一个具有顽强生命意志、坚定精神毅力、优雅生活情趣的贵族拜伦，因而同时也是更为真实的作为“人”的拜伦。 
　　对今天的读者来说，莫洛亚《拜伦传》对拜伦诗歌创作未作深入的学术理论层面的分析，可能是其不够深刻的表现。而这就有点像二十世纪八十年代本书刚刚翻译过来时人们嫌它对拜伦作品思想性的分析“显得很不够”，对作品产生的“社会背景的发掘也缺乏深度”(裘小龙：《拜伦传·译者前言》)一样，是对二十世纪初筚路蓝缕进行传记文学创作探索实践的作者过于苛求了。而且，人物传记的任务毕竟与学术研究专著是不可相提并论的。 
　　由于传主与雪莱的关系，正如莫洛亚《拜伦传》大量涉及拜伦与雪莱的交往及他们在思想、创作上的相互影响一样，作者最早的传记作品《雪莱传》中也有不少两诗人交往方面的资料，有兴趣的读者可以对照阅读。 
　　最沧桑的面孔——鹤见祜辅《拜伦传》，陈秋帆译，湖南文艺出版社“世界名人传记丛书”之一，1995年9月新1版 
　　湖南文艺版的《拜伦传》是较为通用的译本。其实，鹤见事占辅的《拜伦传》写于1935年，而早在1943年，陈秋帆先生(署陈秋子，钟敬文先生夫人)即已将其译出交桂林远方书店出版。1946年上海新知书店又再版一次。1981年10月湖南人民出版社以《明月中天：拜伦传》为题将其列入“世界名人传记丛书”修订后重版了这部书(近十五万字)。1995年9月湖南文艺出版社推出新一版后，2000年4月中共中央党校“世界名人名家名传”丛书还出版了李军译新版《拜伦传》(与《歌德传》合出)。所以，鹤见事占辅的这部书成为所有拜伦传记的中文译本中惟一有多个版本、多次印刷的一部，也是发行时间最长的一部，称其为最具沧桑感的一部中译拜伦传记，当不为过。 
　　鹤见裙辅(1885～1973)是日本现代著名的作家和评论家。他的这本《拜伦传》主要参考了莫洛亚的《拜伦传》，并酌采了托马斯·穆尔等人有关拜伦的传记，而且篇幅也不长，有人因而称其为莫氏《拜伦传》的“缩写本”。其实本书也颇有一些自己的特色，同时它在中国文学史上乃至社会斗争过程中还发挥过独特的作用。 
　　首先，传记突出了拜伦作为追求个性自由、反叛精神强烈的斗士兼诗人的形象，这是传记作者本人资产阶级自由知识分子思想倾向的共鸣所致。而在中国二十世纪四十年代特定的呼唤民族独立解放、反对异族侵略的历史背景下，拜伦同情被压迫民族、支持异域民族解放斗争的高尚作为无疑使国人感到亲切和鼓舞。这是这部《拜伦传》能够在中国比较及时地译出并于抗战期间再版的主要原因。这一意义，钟敬文先生的《译本序》说得很清楚：“他毅然抛去诗笔，把资财和生命都献给反抗土耳其野蛮统治的希腊革命战争的壮伟故事，更是长时期处在革命和战争中的中国知识分子所衷心钦仰和乐于称道的。”“今天，在艰苦地战斗着，在崇敬着拜伦那种豪侠行为的中国知识分子，特别是青年知识分子，他们不会从这个传记里得到深刻的感动和高贵的启示么?”(钟敬文：《明月中天：拜伦传》译本序，第11页，第15页)而这与1902年梁启超通过自己的小说《新中国未来记》第一次把拜伦及其诗歌介绍给国人的动机也是一脉相承的。 
　　其次，鹤见以极其抒情的笔触摹写以激情著称的浪漫主义诗人，可谓适得其所、相得益彰。全书文笔生动，叙事有致，字里行间热情洋溢，推崇褒扬的倾向性非常鲜明。诗一样的语言，格言般的评说，使得本书成为所有拜伦传记的译本中最有抒情味的一种。曾有论者提出本书的资产阶级传记作者的“趣味”和“偏见”问题(可参见易闻实《拜伦和鹤见祐辅的(拜伦传)》，附湖南文艺版《拜伦传》)，认为鹤见津津乐道于拜伦的“随身骑士”、爱情纠葛等，而没有较多地介绍意大利革命者、拜伦对暴动工人的支持演讲等。其实，与几种已移译的西方拜伦传记相比，即使用我们正统的观点看，鹤见的创作都是比较得体的。他不仅对拜伦的革命行为评价颇高，而且对已基本没有异议的拜伦私生活的放荡等问题，也是巧妙地以待解之“谜”的形式予以暗示或回避。如著名的“赛沙(Thyrza)组诗”问题，早在十九世纪后期英国诗人兼传记作家约翰·尼科尔(John Nichol)在其《拜伦传》中就指出赛沙是暗指一位男性，莫洛亚的传记里也透露出拜伦与爱莱斯敦的不正常关系，且拜伦的书信和某些创作让人很容易产生赛沙就是爱莱斯敦的联想，但在鹤见书中则只是将这些归为“谜”，从而含含糊糊地交待过去：“(‘赛沙组诗’)都是哀艳凄断、感人心脾之作……是为谁而写的呢?到今天还隐藏在神秘之中。”(湖南文艺版，第97页) 
　　这里有一个小插曲。笔者在搜罗拜伦传记过程中，还曾购得一部台湾版《拜伦小传》。这部署“(日)小林旭日原著，戎耐婷编译”，台湾先见出版公司列入“风云人物系列”之十于1993年6月出版的传记，与大陆陈译本相比，印制质量是很好的，但除了没有钟敬文“中译本序”和戈宝权“丛书总序”外，惟一的“原创”内容就是有一篇介绍拜伦生平创作的短“序”而没有采用鹤见的原序，正文则与陈译本完全相同，一字不差。这是什么原因，两个本子之间存在什么关系，就不便妄猜了。 
　　最革命的面孔——叶利斯特拉托娃(A.A.Eлисистратва)《拜伦》，周其勋译，上海译文出版社1985年11月版 
　　这部传记根据叶氏1956年俄文版译出。据周夫人倪翰芳在中译本后记中介绍，这是周其勋二十世纪五十年代中期(可见当时是最新资料)的译品，而且经过再三校订，已于六十年代初由出版社审校完毕，只是由于“文革”爆发而尘封，最终在译者逝世三年后的1985年出版。 
　　叶氏《拜伦》其实也可说是学术姿态最鲜明的一种，严格说这是一部拜伦生活与创作的评传。它不像一般传记那样讲求文学性，追求生动有致的细节甚至戏剧性的情节，而是把重点放在对拜伦思想、性格发展轮廓的追溯和勾勒上，通过对诗人生活创作中重大事件的分析，得出作者的结论。全书分析多于叙述，论证繁复，资料翔实(如在介绍拜伦关注路德运动时，提供了大量的有关这场工人运动的历史文献资料)，而且常常结合俄苏文学历史和学术研究成果进行比较论证(如别林斯基的论述、拜伦对普希金的影响等)，这是其他西方同类传记所无法具备的优势特色和独家专利。叶氏对西方拜伦研究界的一些传统概念也提出了自己的观点。如关于著名的“东方”及“东方故事诗”等概念，叶氏并不认同。她认为，拜伦自己并未使用此类概念，且此类概念与英国传统意义也有差异，为此叶氏用“1813至1815年的‘反叛叙事诗’”来指称“东方故事诗”。作者还认为此类作品中的主人公并不能算是典型形象(她甚至还避免使用“拜伦式英雄”的概念)。此外，本书对拜伦戏剧(具体说尤其是对他的历史悲剧)有一定篇幅的分析，这也是其他拜伦传记所欠缺的。 
　　当然，革命性无疑仍是这部作品最突出的特色。作者采用社会学的研究方法，加上传主本身的叛逆性和对社会实践的积极参与，使得阶级性、斗争性等社会学概念在本书中获得了充分发挥的空间，它们在很大程度上取代了学术话语在文本分析中应该拥有的位置。本书把拜伦的带有叛逆性的作为统统上升为与统治阶级的“阶级斗争”，将拜伦在意大利、希腊的活动全部归入自觉的民族解放斗争，这当然并不符合拜伦的思想认识实际。为了突出社会主题，叶氏很少涉及诗人的私生活，尤其是回避了拜伦那些容易为人所诟病的人格缺陷，如几乎所有其他拜伦传记都要大量渲染的同性恋、乱伦、性格暴戾等毛病，书中基本不提。而情感世界尤其是爱情生活在诗人生活与创作中的比例和意义是不言而喻的，由于刻意回避，本书连诗人的爱情诗也无法切入研究了，这是本书一个很大的不足，它由此而带给读者的印象是拜伦几乎是个纯粹的政治讽刺诗人。不过话说回来，也正因如此，本书与其他几部来自西方的传记风格迥异，尤其是人民性(叶氏称公民性)、阶级性等社会学观念在文学研究领域的应用及其对文学的工具性社会功能的大力提倡，固然产生了难以弥补的学术审美性的缺失，但在体现当时苏联学界的主体性、学术趣味和价值标准体系上是有积极意义的。特别是在长期以来西方中心思想甚至已经成为人们的无意识的背景下，其原创性、独立性的言说尤显珍贵。而且这种研究路数在当时也是符合长期以苏联模式为样板的中国学界的期待视野的。 
　　其实，在苏联科学院高尔基世界文学研究所编写的《英国文学史》第二卷第一分册(莫斯科苏联科学院出版社1953年版)中，叶氏即承担了其中“拜伦”部分的撰写(见缪灵珠等译《英国文学史(1789～1832)》第六章，人民文学出版社1984年版)。从结构、内容、观点等方面比照，叶氏专著基本上只是对前者的充实(十九万余字，比文学史中的专章长了一倍)和学术格式上的规范，而没有本质上的改变。 
　　最精致的面孔——马尚德(Leslie A.Marchand)《拜伦》，台北名人出版社出版，林丽雪译，梁实秋主编“名人伟人传记全集”之50集 
　　马尚德(1900～1999，又译作马肯德)，二十世纪最著名的拜伦学者之一，权威的十二卷本《拜伦书信日记全集》总编。1970年，作者在三卷本《拜伦传》(1957)基础上推出一卷本拜伦传记《拜伦：一幅肖像》(Byron:A Potrait)，由芝加哥大学出版社出版。这部传记一方面是对三卷本传记的提炼缩写，另一方面也根据新的材料和研究成果，对原书有些不够准确和清晰的地方作了调整、修改和补充。因此之故，在此基础上编译过来的中文版《拜伦》(未标明出版年份)是对马氏缩写本的再提炼，堪称名副其实的“精致”之作。 
　　本书堪称精致的另一原因(同时也是本书另一大特色)是附录了近六十幅与拜伦生活、创作有关的资料图片，包括拜伦及家人、情人、朋友等的画像，拜伦庄园、手迹、墓碑等的照片。这给读者以丰富的感官印象。而与原作相比，中译本还结合传记内容在全书各处插入了十余幅插图，这些插图线条简单夸张，构思颇具漫画意味。如在介绍拜伦的剑桥读书生活时，书中就插入一幅拜伦牵着狗熊在校园散步的滑稽插图。我们从其他传记中都曾读到过拜伦为了表达对大学生活的不满而扬言要让他的宠物狗熊考牛津、剑桥的奖学金的故事，此图与之对应，既表现了拜伦的叛逆情绪，也形象地揭示了青年拜伦在大学时期生活的荒唐和混乱。 
　　马尚德对拜伦人生轨迹的描述往往有自己的独特发现和处理。如对于拜伦1809年在获得上议院席位并出版《英格兰诗人和苏格兰评论家》之后为什么急于出国，很多拜伦传记似乎认为其中不存在什么值得追究的问题。然而，本书作者却认为：“他急着要离开英国的原因，到底是什么，到现在还是一个谜。”因为，“他写给翰生先生(拜伦的监护人)的信中提到他并不是因为出版了那本讽刺诗，怕得罪人而要赶快逃出英国，‘但是如果能够避免的话，我永远不想再回到英国来住。为什么——这是一个谜……’”(名人版，第40～41页)虽然本书未能揭开这个谜，但提出问题本身即已表明了作者的敏锐眼光和问题意识。本书对拜伦在生命的最后阶段所焕发出来的崇高精神的关注，特别是对他在意大利和希腊的斗争实践活动的描述，在所有几个中译本传记中比例是最大的。作者通过较多篇幅的细致介绍，表现出了对这位拿剑的诗人的敬仰之情。遗憾的是在解释其动机时，作者难免仍落入了“个人英雄主义”说的窠臼。作者这样解释说：“拜伦向往做这些危险的工作，是另外有其原因的——他一方面想达到他早年崇拜英雄的想法；另一方面则感伤自己年华老去，不再吸引人，而渴望像他早年所崇拜的男女，很完美地来结束自己的生命。”(名人版第152～153页)难说拜伦没有这种心理，但如果无视拜伦天生的同情心、反叛精神及对意大利希腊等历史与现实的了解所激发的斗争欲望和勇气在拜伦最后岁月中的意义，则其解释将肯定是片面的。 
　　本书中译本有一处令人遗憾的常识性错误。第74页有这么一段话：“这女子名叫克莱·克莉爱，她之所以会仰慕拜伦，是因为要向她的母亲示威。她的母亲玛丽·高文和诗人雪莱私奔，起初她也暗恋着雪莱，并引起母亲不安，如今她为了‘自谋发展’而找上拜伦。”如所周知，拜伦出国前，确有一女子主动向拜伦示好，并成为诗人在英国的最后一个情人。此女名Claire Clairmont(通译克莱尔·克莱尔蒙特，本书译作克莱·克莉爱)。雪莱情人玛丽·高文(“高文”又译葛德文)是哲学家葛德文与第一任妻子所生，克莱尔则是葛德文第二任妻子改嫁葛氏前所生，因而玛丽与克莱尔是没有血缘关系的姐妹。诚然葛德文一家几口人的关系因为户主的几次婚姻而有些错综复杂，但其他几种拜伦中文传记、马尚德传记原文及有关雪莱的传记等对这些女性的关系都是有一致而准确的介绍的。所以该中译本如此失误实在有些莫名其妙。它使得拜伦这张颇为“精致”的中国面孔出现了一丝瑕疵。或许这就是“编译”的代价? 
　　最正宗的面孔——伊丽莎白·朗福特(Elizabeth Longford)《拜伦传》，杜若洲译，台北中华日报社出版部“传记文学丛书之十一”，1979年6月出版 
　　莫洛亚的传记权威可信，叶氏作品长于社会分析和资料印证，也极具独特参考价值，鹤见的拜伦传记声情并茂，对于中国社会历史有特殊影响。总之这些中译传记都有它们的价值和特色。但很长时期里，我们读不到来自诗人同胞所写的传记，总觉得有点美中不足。如果说拜伦的生前好友爱尔兰著名诗人托马斯·穆尔的《拜伦传》因为产生时间早、资料不全、缺乏沉淀和分析等原因，以及由于将诗人生平介绍和作品混在一起而显得有点庞杂，因而导致中国译者不愿意花功夫译介给国人的话，那么英国当代教育家、政治活动家、历史学家和著名传记作家朗福特(1906～2002)的《拜伦传》(1976)就算得上是一道正宗而较时鲜的英国本土产品了。 
　　朗福特写过《维多利亚女王传》《威灵顿公爵传》等传记作品。在写出《拜伦的希腊》(1975)的基础上，朗福特创作的这部《拜伦传》虽然篇幅不长(中译本约十三万字)，但由于本书创作时间相对较晚，且作者兼有文化与地域之利，所以本书还是有一些独特之处的。 
　　比如作者介绍到，1864年英国曾给一些名人故居颁挂蓝色纪念牌匾，拜伦在伦敦霍尔斯街(Holies Street)的故居当时也享受到此荣誉，但事易时移，如今不仅牌匾不见了，就是拜伦故居也被拆除，除拜伦铜像至今犹存外，原地矗立起来的是一家壮观的百货公司。看来，保护传统文化和发展经济的矛盾并不只是在像我们这样的发展中国家才有啊。作者还介绍，1938年，拜伦棺柩曾如何被打开查看；1969年，拜伦如何终于为西敏寺所接受，在“诗人角”获得自己的一席之地……等等，这些都是身处诗人祖国的传记作家提供给我们的零距离报道和贴身权威信息。 
　　朗福特没有回避诗人与奥古斯塔的情人关系，但也没有在道德伦理层面作过多的纠缠，只是作客观的平实的叙述。对于同性恋问题，作者持同样的态度和写法，但她对剑桥男生约翰·艾德勒斯登(John Edleston)在拜伦心中“激发起一种‘激烈但是却纯洁的爱与热情’”的叙述，却比鹤见传记中关于“赛沙组诗”的“谜”一样创作动机的观点要明确。这自然与作者身处二十世纪后期时代发展、观念开放、社会对性生活价值取向趋于宽容的背景有关。 
　　作者虽为女性，但她对拜伦妻子安娜贝拉显然并不同情，甚至还有相当的反感。这可从传记中对安娜贝拉如何接近拜伦、欲擒故纵的拒绝拜伦求婚、拜伦几乎放弃后她又主动写信联系(她捏造了一个拜伦的情敌刺激他)、最后受到暗示的拜伦第二次求婚，安娜贝拉终于首肯等等细节描写上可以看出。无怪乎作者在讲到拜伦被迫与妻子分居与流亡国外一事上的关联时说，本来，“他是天生的猎人，但是在这件婚姻里，他却成了被追逐的猎物。”(中华日报版，第94页)作者以此突出了安娜贝拉工于心计、理性至上、控制欲强等与拜伦性情截然相反的性格特征，虽然语气客观，但读者的倾向性已经显露无遗。 
　　在几个中译本中，朗福特本是惟一一部提到“希腊群岛”(中译名《哀希腊》)一诗的。《哀希腊》是《唐璜》第三章中的一首插曲，在诗中拜伦感叹希腊古今盛衰的巨大反差，对昔日英雄辈出、今日却臣服在异族压迫下的希腊“哀其不幸，怒其不争”。后来，拜伦又正是牺牲在希腊民族解放斗争的战场。所有这些，让二十世纪整整上半个世纪的中国人对这位诗人及其《哀希腊》产生了极大的兴味。可以说，《哀希腊》在中国的知名度之高，是其他外国诗歌无法比拟的。因此，朗福特的这一内容(详见中华日报版第31～32页)，非常符合中国人的历史情结和审美期待。 
　　本书还是惟一一部提到拜伦创作吸血鬼小说一事的中译拜伦传记。原来，拜伦1816年旅居瑞士日内瓦时，与雪莱及其后来的夫人玛丽(当时雪莱未与前妻艾哈丽特离婚，故实只能算是情人关系)、玛丽的没有血缘关系的妹妹克莱尔(拜伦在英国的最后一位情人)等人为邻。拜伦等四人在一次雨夜闲谈之际，商定各写一篇鬼怪的故事。但最终完成的只有玛丽，她写出了《弗兰肯斯坦，或现代普罗米修斯》(Frankenstein,or The Modem Prometheus)，这部著名的哥特小说后来还被誉为文学史上第一部科幻小说，被多次改编成电影。另两位当事人雪莱和克莱尔都退出了，拜伦则写了一个片段，“这个片段，后来被波利多利所窃用而写成了‘吸血鬼’。”(中华日报版，第107页)1819年出版的这部《吸血鬼》被认为是英国第一部哥特式小说。不过，本书没有说明的是，出版商为了谋求销量，还“窃用”了拜伦的名字，作品最早是以拜伦的名义在一种杂志上发表这部拜伦创意、波氏本人执笔的哥特式小说的。无论如何，波氏客观上替拜伦在哥特小说创作史上争得了一席地位，这也该算是他对自己曾经的雇主的一份报答吧。 
　　尽管这五种传记各有特色并发挥了各自的作用，但相比西方拜伦传记研究的丰富资源和不断出现的新成果，中国拜伦传记译本如果仍然满足于仅有的五副面孔就显得单薄和迟滞了。或许不久以后再谈此类话题时，我们如果再要沿袭现在的命名思路，就需要将越来越可观的拜伦中译本唤作“拜伦的诸副中国面孔”了。我们期待吧! 
《意外或偶然——报人读史札记》读后
刘世南 
　　由鄢烈山先生作序的《意外或偶然——报人读史札记》，是一本很有价值的书，不但能令读者增加很多历史知识，而且针砭时弊，足以警惕人心。为了使此书更臻完善，我想提出几点意见和作者商榷。 
　　第72页：“可惜王安石听不得半点反对意见，于是凡是赞同他，同时也是他认为有能力的，不论处于哪一层次，都要破格提拔，韩绛、吕惠卿、苏辙等的升迁可以佐证。” 
　　据我所知，苏辙并非王安石一派，他和其兄苏轼一样，是反对新法的。《宋史》卷三三九苏辙本传：“(辙)丁父忧，服除，神宗立已二年。辙上书言事，召对延和殿。时王安石以执政与陈升之领三司条例，命辙为之属。吕惠卿附安石，辙与论多相牾。王安石出青苗书使辙熟议”，苏辙反对。但青苗法还是推行了，中外皆莫敢言，“辙往见陈升之”，表示反对，“又以书抵安石，力陈其不可。安石怒，将加以罪，升之止之，以为河南推官。”后哲宗立，宣仁太后临朝，旧党用事，而新党(王安石一派)的蔡确、韩缜、章悖仍在位，“窥伺得失，辙皆论去之。吕惠卿……至是自知不免，乞宫观以避贬窜，辙具疏其奸，以散官安置建州。”元祐五年，王安石党人“分布中外，多起邪说，以摇撼在位。”司马光一派“欲稍引用以平夙怨，谓之调停”，宣仁太后疑不决，苏辙面斥“调停”之非，复上疏竭力反对，其中有云：“(安石等)造作诸法，上逆天意，下失民心。二圣(指宣仁太后和哲宗)因民所愿，取而更之，上下忻慰。”宣仁太后从其言，“调停之说遂已。” 
　　从以上史料看，苏辙显然不是王安石一派的人，而是新法的反对者。 
　　第84页：“董子云：‘上臣以人事君，中臣以身事君，下臣以货事君。’此中董子，不知为何许人。” 
　　前人称董仲舒为董子，但《汉书·董仲舒传》和《春秋繁露》都没有这三句话。据我所知，《荀子·大略》有这三句话，但顺序为“下臣事君以货，中臣事君以身，上臣事君以人。”我怀疑《巢林笔谈》的作者龚炜本作“荀”，后人刊刻误为“董”。 
　　第87页：《老学庵笔记》记南宋初的唐锡，故意引毛文评论当国的秦桧，毛文大骇，亟起掩耳，连呼“放气，放气!”田先生解释为：“放气，是骂人说话无理。” 
　　田先生说的并不错，但未达一间，“放气”就是“放屁”，乃宋朝的俗语，俞樾《茶香室丛钞》卷十(转矢气)条：“转矢气，即所谓屁也……宋时俗语也。”矢，今作“屎”。又清人沈起凤《谐铎》有《夏器通》一则，为“下气通”谐音，亦即放屁。 
　　第98页：“在《池北偶谈》里，王士祯讲到自己自陕西布政史(原文如此)的任上回京述职，‘帑羡一无所携’，别人劝告他，你给严嵩送的礼，哪里像话，别的地方官拿去送给他的管家还怕怪罪呢。王士祯说：‘厚则吾务实有不能。’此话不虚。王士祯在地方，不仅‘不奖喜事猎虚名者’，而且‘更严禁贪酷之吏’。他给手下出过一个告示：‘尔之俸薪，皆出于民，更残民以逞，取充囊，不有明罚，必有幽责，不于其身，必于子孙’。正因为王士祯的严察和身体力行，带动了一批人，‘其归属官鲜以贪墨败者。’” 
　　我很奇怪：王士祯，清康熙间神韵派的大诗人，大名鼎鼎的“渔洋山人”，生于1634年，卒于1711年；而严嵩，生于1481年，卒于1568年。王的生年，距严的卒年，中间隔了六十六年，王士祯怎么可能去给严嵩送礼呢? 
　　我查了一下《池北偶谈》，卷五有一则《葛端肃公家训》：“德平葛肃公为明嘉(靖)、隆(庆)间名臣……公与予家世姻娅……尝谈公家训，谨录数则于左。”其第八则云：“予自陕西布政使入觐，帑羡一无所携，有时相子(南按：时相指严嵩，子指严世蕃)官太常尚宝，同众邀饮，亦只照常送一帕仪。吏白：‘他省藩司未尝有以此送严管家者，而顾以贻其主，人恐嗔怪。’予曰：‘厚则吾力实有不能，相谅与否，听之而已。’严管家者，分宜(南按：指严嵩)家人严年也。”其第九则云：“……予在河南，只重循良有司，不奖喜事猎虚名者，更严禁贪酷之吏。尝刻木榜曰：‘尔之俸薪，皆出于民，更残民以逞，取充囊橐，不有明罚，必有幽责，不于其身，必于其子孙。’后予在吏部，佐中外考察数四，旧属官鲜以贪墨败者，不可谓无所感孚也。” 
　　原来田先生把葛端肃公的言行误为王士祯本人的言行了! 
　　葛端肃公是谁呢?是葛守礼。《明史》卷二百十四有传。《中国人名大辞典》第1308页，《中国文学家大辞典》第1138页，皆据《明史》本传概括。简介如下：葛守礼，字与立，德平县(旧县名，在今山东省德州市东)人。生年不详，卒于明神宗万历六年(1578)。嘉庆八年进士。为人清廉高介。累迁至户部尚书，奏定国计簿式，夙弊因而清除。时徐阶、高拱、张居正轮流执政，交相倾轧。守礼周旋其间，正色独立，人以为难。卒，谥端肃。有《端肃公集》十卷(《四库总目》)。 
　　鄢烈山先生在序中称赞田先生“苦读完中华书局版《二十四史》‘等绿皮书’，《资治通鉴》等‘黄皮书’和《历代史料笔记丛刊》等‘白皮书’”，这自然很好。但愿他以后读书时还更细心些，就更好了。 
　　第152页：“古谚云：‘咬得菜根，定百事可作。’” 
　　此二语并非古代谚语。朱熹编、陈选注的《小学集注》(收在《四库全书·经部》)有：“汪信民常言：‘人常咬得菜根，则百事可做。’胡康侯闻之，击节叹赏。”《中国人名大辞典》第478页：“汪革，宋代临川人。字信民，绍圣进士，吕希哲门人，分教长沙。蔡京当国，召为宗正博士，不就。性笃实刚劲，时谓不免堕禅学。然其言曰：‘咬得菜根断，则百事可做。’固名言也。有《青豁类稿》《论语直解》。” 
　　第161页：“状元出身的赵翼……” 
　　赵翼是探花，不是状元。《清史稿》卷485本传：“(乾隆)二十六年，复成进士，殿试拟一甲第一，王杰第三。高宗谓陕西自国朝以来未有以一甲一名及第者，遂拔杰而移翼第三。” 
　　第307页：“《礼记》不是由孔夫子亲手删定的吗?” 
　　传说孔子删定了《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》，其中的《礼》是指《仪礼》《周礼》，而非《礼记》。《礼记》非“经”而为“传”，乃汉朝儒生所辑录的，故其中皆孔子及其弟子的言论。读过《礼记》的人，就知道孔子决不可能删定《礼记》。《礼记》在先秦儒家虽为“传”，但到汉朝，已被尊为“经”，郑玄作了注。 
　　我并没有从头到尾看完田先生这本书。出于对田先生的尊重，为了他今后能写出更多的好书来，所以提醒他注意。 
　　余嘉锡先生《四库提要辨证·自序》说：“纪氏(指纪昀，《四库全书提要》的定稿人)之为《提要》也难，而余之为《辨证》也易……易地以处，纪氏必优于作《辨证》，而余之不能为《提要》决也。”同样的道理，我就没有精力和识力写出田先生这样的书。 
　　我自改革开放以来，写了不少绳愆纠谬的文字，并非自以为高明。清代学人钱大昕说得好：“学问乃千秋事，订讹规过，非以訾毁前人，实以嘉惠后学。”学术乃天下公器，书既出版，如有错误，知者不及时指出，必然贻误年青读者。这就是我不断写作此类文字的用心。钱大昕又说：“一事之失，无妨全体之善，不可效宋儒所云‘一有差失，则余无足观’耳……去其一非，成其百是，古人可作，当乐有诤友，不乐有佞臣也。”(《潜研堂集》卷35《答王西庄书》)我对所有被批评的书或论文，实皆抱此思想。相信被批评的诸公，必定虚怀乐善，能受尽言。 
　　(《意外或偶然——报人读史札记》，田东江著，商务印书馆2006年3月版，30.00元) 
世界美好的基础在于信任
晓　颐 
　　美国学者埃里克·尤斯拉纳(Eric.M.Uslaner)所著《信任的道德基础》一书所探讨的问题，不仅是美国所面临的问题；而且也是我国社会经济转型期间越来越凸显的问题。构建和谐社会是目前的当务之急。而如何构建和谐社会，在很大程度上是可以运用社会的信任度作为参照系来研究的。 
　　一个社会和谐与否，在某种程度上可以从人与人之间的信任程度上反映出来。那么信任是什么?它以什么为基础?它与社会的政治、经济、文化及其传统观念有什么关系?如何把它作为一项体现和谐社会(这是全世界各国都追寻的理想)的指标来加以考察和测量，从而成为我们研究构建和谐社会的参考?此前，美籍学者弗朗西斯·福山的《信任》和我国社会学家郑也夫的《信任论》等著作，都曾围绕着信任问题展开讨论。本书作者则运用社会学的定量分析方法，深入、严谨地探讨了信任问题，使这项研究更为深化和具体，开拓了人们的思路。全书的体系创建和研究方法也堪称前卫，值得我们参考和借鉴。 
　　本书运用数理统计的方法，参考大量各类统计数据和学术观点，从对不同时间、不同国度、不同信仰、不同种族、不同经济形态的各种人群的反复测试和比较中，探索如何提高人们信任感的共同规律。作者在反复强调贫富差距的日益加大，经济上的不平等，是使美国人民的信任指数不断下降的主要原因，它远远超过“越战”、政府更迭等事件对美国人民产生的影响。这一问题在我国又何尝不是隐忧?本书虽然完成于2002年，但书中的议题可谓既古老又超前，书中涉及的和谐、信任、民主、平等诸问题，更具有现实意义。“不患寡，患不均”，透过历史的反思，也可预见未来社会的问题乃至危机。在书的最后，作者疾呼：“不要致富，要平等!” 
　　本书始终力图解释为什么人们会信任陌生人，为什么这种信任是重要的。作者认为，信任是一种价值，它不取决于个人在公民群体中的一般社会交往。人们起初是从父母那里学到信任的，而信任取决于乐观主义的世界观：世界是一个良好的地方，人们能使它更美好。信任他人更有可能通过慈善捐赠和志愿工作得到实现，信任感的提升能使那些受歧视的群体得到更有力的支持。具有信任感的社会更有可能对资源进行从富人向穷人的再分配，它的政府也会有更高的效率。在近三十年中，美国社会的信任感在衰落，其根源可以追溯到乐观主义的衰落和经济不平等的加剧，作者记录了各个市场经济体制中有代表性的数据在各种时间序列中的变化趋势，具象地描述了这些观点。 
　　埃里克·尤斯拉纳是美国马里兰大学帕克学院(college Park)的政府与政策教授，他发表过许多著述，其中包括：《和谐气氛在美国国会中消退》(1993)、《行动者与罢工者：众议院和参议院中的理论家》(1999)。还编辑过的《社会资本与日常生活中的参与》和《社会资本与向民主的过渡》等著作。作者是位犹太裔的美国学者，他的书中显示了带有犹太民族特色的机智与思辨，并包含了一系列生动的比喻。 
　　“信任是最复杂的、多维度的和被误解的概念之一，这一点在社会科学中被广泛承认。尤斯拉纳的这本书缓解了这种经验和概念上的混乱……以非凡清晰的思路，对关于信任的现有数据进行了透彻的分析，朝着搞清楚这些数据的意义走了很长的路。那些有兴趣对社会资本和公民参与的衰落进行辩论的政治科学家、社会学家和经济学家，或其他任何有这种兴趣的人，都应该阅读此书。”美国普林斯顿大学的R.乌斯诺教授这样评论本书。 
　　阿姆斯特丹大学H.塞梅特科教授说：“这是一本吸引人的书，他是政策制定者、学者和学生的重要读物。尤斯拉纳的论证是有说服力的，其基础是对概念的精心阐明，以及对美国的调查数据这笔财富周密的分析。然后他又说明了这种阐明和分析在世界上其他国家也能成立。他告诉我们，人们需要做的事情是给未来带来更多的信任。本书对数据的讨论也能为熟知多变量模型的人们所理解，而且这一讨论的笔触生动，其中不乏趣闻逸事。” 
　　从本书译后记得知，去年三、四月间，尤斯拉纳曾来华访问，一直由本书译者张郭敏陪同，期间他们共同探讨了在翻译中文版时遇到的各种疑难问题。这无疑对保证本书的翻译质量有极大的帮助。 
　　(《信任的道德基础》，[关]埃里克·尤斯拉纳著，张敦敏译，中国社会科学出版社2007年1月版，29.00元) 
读《语言变异与变化》
芮东莉 
　　2006年底，南京大学徐大明教授主编的《语言变异与变化》一书出版，这是国内当前介绍西方社会语言学理论最新的一本书。该书前六章系统而精要地介绍了国外社会语言学关于“语言变异与变化”理论研究的新成果，并在最后一章对中国社会语言学近期的研究成果进行了介绍。这是一本汇集国内外“语言变异与变化”课题研究新成果的完全手册，在编写过程中，为方便国内学习者理解和掌握书中的新理论做了大量的工作。在书中，我们常常可以看到“从读者的需要出发”、“出于方便研究者的目的”这样的句子，整本书从头到尾贯穿着与读者的交流和对话，这与当前大多数学术书以冷面孔示人的风格形成了强烈对比，也是该书最令读者感动的地方之一。 
　　从内容上来看，《语言变异与变化》一书代表了当前国际上社会语言学领域研究的最新成果。语言变异理论一反传统语言学只研究静态、封闭语言系统和语言规律的做法，它认为，语言变异是语言的本质性特征之一，对异质语言的有序系统进行研究才是语言学研究的核心所在。虽然目前语言变异理论在西方已被广泛接受，国内也有少量介绍该理论的文章，但该理论对于国内语言学习者来说仍然是一个很新的课题。要将这一理论和研究方法介绍给国内读者并非是一件易事。为使国内读者更为容易地掌握语言变异理论，推动这一研究新成果在国内传播，《语言变异与变化》一书从结构的安排到术语、人名翻译的选用上，都极尽心力。 
　　考虑到国内对变异理论的产生、发展及其流派都已有了较多的介绍，该书“对读者可能比较熟悉的内容，在保证整体的系统性前提下尽量简述”，而对国内以前从未或很少介绍过的变异研究的方法、语言变异与语言结构系统等做了详细的介绍。可以说，该书从内容的安排上完全实现了编者“结合读者已经熟悉的内容，恰到好处地填补读者知识层面上的空白”这一质朴的初衷。 
　　近一百页的参考文献和附录绝对是该书不可或缺的一个重要组成部分。由于是译介作品，书中少不了对中外文献的征引，编者不仅严格遵从学术界标注引文出处的规定，而且更多地是从读者阅读的角度出发，在书中的重要章节之后列出了“主要参考文献”和“延伸阅读”，使这部译介作品看起来更像是一本自学手册。书后列出的七百多条参考文献，不但是对全书征引文献的归总，更是为读者提供的一个完整的社会语言学学习书目。书目中有读者熟悉的文章和书籍，也有读者在其他地方找不到的一些博士论文、会议提交论文名目，更有一些网络上新发表的文献资料。附录中，《语言变异与变化》为读者提供了详尽的“人名汉英对照表”和“术语汉英对照表”。为方便国内读者结合以前的所学，编者在选用人名和术语译名时，尽量参照国内已出版的权威工具书，对新的人名和术语则“尽量参考已发表的有关译名，特别是社会语言学专著中已采用的译名”。如果有的人名或术语有较为常见的两种以上的译名，书中叙述时取其一，而在附录的“对照表”中则将几者全都列出，以方便读者进行比照。《语言变异与变化》是国家“十一五”重点出版规划《西方最新语言学理论译介》丛书的第一本，丛书主编中国社科院语言研究所所长沈家煊在序中说：“科学的进步、学术的前进就是不同学术传统不断碰撞、交流和交融的结果。”他对包括本书主编在内的一批学者寄予厚望，希望在学习西方理论的基础上有所创新，为新时期语言学发展起到促进作用。而《语言变异与变化》的编写宗旨与此不谋而合：“本书的目的在于提供关于该研究领域的更多的介绍和更新的观点，希望能有助于中国社会语言学学者在这方面的创新研究”。 
　　(《语言变异与变化》，徐大明主编，上海教育出版社2006年12月版，33.00元) 
中国古代民本思想的探源之作
聂永华 
　　记得几年前，一部热播的电视剧中的两句歌词家喻户晓：“得民心者得天下，看江山由谁来主宰?”“得民心”与“得天下”的关系，以及如何“得民心”，两千多年前的孟老夫子早已说得非常清楚。《孟子·离娄上》：“得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”民心者，天下人心向背，爱憎臧否也。用现在的话说，“得民心”，就是看民众高兴不高兴，答应不答应，高兴的事就多做，不高兴的事就不要做。这实际上是生成于春秋战国时期而衍化于秦汉以后的“民本”思想的通俗表述。两千年的中国古代社会，“以人为本”的执政理念似乎成了统治者政治合法性的基本尺度，民众权利主体资格和政治诉求的终极凭借。它给统治者带上了一副“紧箍咒”，某种程度上成了民众利益的“保护伞”。 
　　“以民为本”思想作为一种执政理念，经历了远古时期的“天本”、殷商时期的“神本”，而成熟于两周时期，它不是上帝的恩赐，更不是统治者的施舍，而是关联着“弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷”(《史记》卷一百三十《太史公自序》)的惊心动魄的历史事实，凝结着大量的失政教训，饱含着哲人的沉思。千载以下，民本思想已经成为历代士大夫精英的政治信条，它哺育了一批关心民众疾苦的思想家、文学家和政治家，鼓励着一批先行者前赴后继颠覆以皇权为中心的专制主义统治。因此，以“民惟邦本，本固邦宁”为经典表述的民本思想，有着巨大的本原大义和深厚而辽阔的阐释空间。探索其生成的历史文化背景和衍变的历程，追问其间的微言大义，从而为确立新型的政治伦理和社会制度提供借鉴，有着十分重大而深远的意义。 
　　王保国著《两周民本思想研究》(学苑出版社2004年版)，正是朝着这一目标所做的积极努力。著者以“忧天下，探世变”的拳拳之诚，踏上了对中国古代民本思想清流探源的艰辛历程。作者认为，从萌芽到转型，两周民本思想的发展在整个传统民本思想的演进历程中构成一个明晰的单元，故而全书把两周民本思想放在历史发展的大背景下进行了细致的勾勒，从商周政权的转移谈民本思想的萌芽，从春秋民人地位的提高谈孔子民本思想体系的形成，从战国政治空间的开放谈民本思想的百花齐放，从封建集权的确立谈民本思想的工具化改造。这样做，就清晰地展现了民本思想在两周发展的脉络，给人以系统完整的印象。 
　　关注民本思想的历史根源和发展轨迹，探讨两周民本思想的内涵，是本书着力所在。而要达此目的，并非易事。两周民本思想犹如一颗宝石，只有拂去厚裹的岁月尘埃，洗尽长期批判烙下的现代垢印，才会熠熠生辉。全书主体部分由八章组成，按照时代顺序，将两周民本思想置于政治文明以及社会生活的大环境下进行考察，正源辨流，勾勒出两周民本思想演进的总体画面。商周以前的原始民主风尚和人道主义，以及早期社会的重民保民思想构成了中国传统民本思想的基本精神，同时也促成了中国早期社会的人本主义特色。远古之时，“钻木取火，以化腥臊”，燧人氏能让人民“饭熟食”是对“民本”思想的践行；“构木为巢，以避群害”，是有巢氏能让人民“安居”而对“民本”思想的践行。黄帝为民操劳，得民心，顺民意，颛顼“养材以任地……治气以教化”；帝喾“顺天之意，知民之急，取地之材而节用之，抚教万民而利诲之”；帝尧“九族既睦，便章百姓”；舜能“举八恺，内平外成”；禹为治理洪水，造福于民“乃劳身焦思，三过家门而不入”。“民本”思想自有史以来，就有萌芽可见。这一时期的民本思想散见于甲骨文和金文以及新出土的帛书、简牍中，由文献的爬罗剔抉，从而阐幽显微，在对远古洪荒时代的追溯中，分明已感受到了民本思想胎孕的信息。 
　　在五帝的重民、爱民之后，出现了夏桀、商纣的轻民和虐民，汤武革命的发生则使统治集团对民本政治有了更深刻的感触，商周政权的转移催化了民本思想的诞生。于此著者提出了一些富于新意的独到见解。周人借鉴“殷鉴”之教训，开始怀疑“天命”，进一步看到了“民本”的重要性；提出了治民就必须“先知稼穑之艰辛”，要做到“怀保小民，惠鲜鳏寡”。周代的统治者，已将民本意识升华到“保民”如同“敬天”的高度。故而对“天命”产生了怀疑，认为“天命靡常”，继而责难天命：“疾威上帝，其命多辟”，这是民本意识的一大进步。作者认为，商周以前的原始民主风尚和人道主义，以及早期社会的重民保民思想构成了中国传统民本思想的基本精神，同时促成了中国早期社会的人本主义特色。“敬天保民”、“明德慎罚”是周初民本思想最基本的内容。 
　　第三章通过春秋时期的社会变革考察民本思想的兴起，以《左传》《国语》《论语》《墨子》等典籍为据，客观而全面地显示时代思潮概貌。春秋时期，社会激烈动荡，民众在政治生活中的地位有了空前的提高，民本思想也随之取得了重大发展，于是，“民为神主”、“君为民设”演化成一种重要的社会思潮，孔子对国家的暴力作用进行反思，提出“仁者爱人”原则，主张重教化而轻刑罚，强调“使民如承大祭”。他的博施于民的圣王观，实际是从人道主义高度，对殷周和春秋以来重民、得民、保民、有民、爱民、成民、养民、利民、亲民、富民、裕民、便民等治国理念和执政经验的总结和升华，在此基础上构建起民本思想体系，这使民本思想在理论上取得了重大飞跃。 
　　进入战国中前期，激烈的政治竞争和百花齐放的学术氛围终将民本思想的发展推达前所未有的高度，民本思想在诸子的思想体系中都结成了十分完善的形态。著者对战国儒、墨、道、法诸家的民本思想进行了条分缕析的阐发，从中我们可以看到，无论是托管晏之名而明确概括出的法家化的“民本”提法，还是此时产生的农家“饔飧而治”的政治空想，抑或是老庄基于悲天悯人而形成的淡化政府权力的深邃思辨，都显示出民本思潮的多角度展开和全方位推进。但直接把民本思潮推向巅峰的是以道德为本位、以教化为己任的孟子。孟子呼吁解民于“倒悬”及“水深火热”，强调从“恒产”即产权制度入手建立社会和谐。孟子将君与民放在政治天平上权衡，得出“民为贵，社稷次之，君为轻”的超越政治的结论，奏响了民本思潮的最强音。孟子还深入阐发了“忧民之忧”及“与民同乐”的思想，从而使民本真正成为一种文化信念及精神境界，著者对此给予了高度评价和热情礼赞。著者认为，墨子的兼相爱、交相利思想以及“节用”、“节葬”、“非攻”、“尚贤”等主张，荀子的立君为民和舟水之喻，老庄的“高以下为基”和“无为”观点，都是为来自民众的权利诉求提供理据，均为颇具识见的破的之论。 
　　众所周知，在秦汉以下的中国历史上，“民惟邦本，本固邦宁”的民本政治虽然仍是重要的官方意识，但从未制度化与法律化，实际上已经异化为统治者手中玩弄的用民之道、御民之术，成了一句“口惠而实不至”的政治空话。著者设《民本思想的转型及其与集权政治的整合》一章，通过对“霸道”的胜利和战国中后期“势利主义思潮”的分析，探讨“民本思想”被“君本思想”所改造整合的过程，认为随着封建集权的进一步确立和强化，民本思想也逐渐向集权靠拢。战国后期的荀子及其法家弟子韩非初步完成了对于民本思想的理论改造，西汉中期的董仲舒则最终在政治实践论中使民本思想完成与封建政治的整合，由一种先进的政治理念沦落为统治者手中的权术、工具，逐渐丧失了对封建集权的制衡能力。由此我们不难体会到著者“探世变”、“忧天下”(龚自珍语)的热忱，思接千载、洞幽烛微的识力。据笔者所知，在著者的学术规划中，一部《中国民本思想史》正在筹划中，其中将有更为深入而精到的探究，笔者期待这一巨著早日面世。 
　　《两周民本思想研究》可谓一部中国古代民本思想的探源之作，全书以两周时期民本思想渊源为线索，既有民本思想的生成与衍变，又有学者的论说和治者的实践。显然，著者在以两周民本思想研究作为自己庞大学术计划的开篇之作时，不是着意在写一部民本史，也不仅仅满足于把历史现象和事实准确地表述出来，而是在此基础上，站在客观的立场，以冷静的心态，运用现代哲学、政治学、历史学的原理，对民本思想的真实内涵及其衍变进行理性的思考与评判，全书提供给读者的既有知识，又有思想，还有发人深思、令人回味的未尽之言。 
　　还要提及的是，全书虽然资料引证丰富，具有浓厚的思辨色彩，但行文清新流畅，呈现出一种平易之态、朴实之风。 
　　(《两周民本思想研究》，王保国著，学苑出版社2004年12月版，20.00元) 
探讨山东运河社会变迁的动力
吴　欣 
　　近年来，有关区域研究的论著越来越多，早年学界对区域研究是否具有“典型性”、“微观”研究是否具有“宏观”通史意义的疑惑渐次逝去，因为区域史研究不仅作为一种方法论而被人们在可操作层面上加以了细致的阐释，而且它使得以抽象国家为中心的历史研究更加具体化和本土化，并因之成为一种新的学术价值观。但现在的问题是，区域史研究并不是简单的对区域的特性或典型性进行概括与归纳的问题，换句话说，只是将丰富的区域历史文献进行分门别类的剪切并不具有真正学术创新的价值，只有挖掘出地域本身的发展脉络与内在动力才能使区域史研究更具研究意义。王云著《明清山东运河区域社会变迁》就是在运河与山东的空间交叉点上，在明清两代，向我们提供了山东段运河区域的“地方性”知识，也揭示了运河区域社会的内在发展脉络。 
　　明清时期，自永乐朝重浚会通河后，运河作为疏通南北的通道，其作用较前朝更加重要，而运河流经山东近千里，这就使得山东在运河中的地位十分突出。学界此前对这一地区研究大都只限于宏观性的描述或理论性的说明，而《明清山东运河区域社会变迁》一书的研究主旨在于探讨山东运河区域社会的历史变迁以及形成这种变迁的历史动力。论著大致分为三个部分：一是运河的贯通和鲁西区位优势的形成；二是商业的繁荣与产业结构的新变化；三是南北文化交流与社会风俗变迁。 
　　作者通过对明清时期山东运河区域社会五百多年发展史的考察，描绘出了这一地区从荒僻到繁荣再到衰落的历史发展轨迹。在这个长时段的历史叙述过程中，借助丰富的民间文献资料，作者系统的揭示了山东运河区域社会变迁的动力性问题，即运河的疏通以及国家漕运政策给这一地区以强大的外力，在这种外力的推动下，社会自身原有的经济与文化积淀被充分激活。社会内部的产业结构、人们的生活观念、社会习俗都发生了部分改变。由于过多的借助外力，使得这一地区并未形成自身的发展优势，伴随着运河淤塞与国家漕运的衰落，曾经的繁荣也随之而去。从功能的角度看，论著本身有很强的现实意义，它不仅为区域社会的发展提供了可资借鉴的历史性经验，而且对如何实现自身的协调发展问题具有很强的现实指导意义。 
　　一个十分具有典型意义的区域社会的形成与发展，势必有其异于他者的人文、自然环境、制度政策、生存契机等等。明清时期山东运河区域社会的发展首先得益于运河的疏通，可以说其命运与运河的兴衰紧紧相连。而这种兴衰又首先是以运河市场网络的形成为标志的。从总体看，作者借鉴了美国学者施坚雅“区系级序”的理论，但需要着重指出的是，作者的论述并未止于此，而是给予这个网络以更加细致化的分析，这种分析首先被放置在一个长时段的历史脉络中，将明清时期的运河区域与之前该地区的整体状况进行了比较研究。因为历史本身是一个连续性的整体，我们所要了解的不仅是市场网络在明清时期存在的现实，更应该明了是什么在元明易帜后导致了市场网络的形成?例如，在中心市镇的叙述中，作者谈到了南阳镇，这个在元代以前仅有12人的小村，在元至顺二年开通的会通河上成为一个水闸所在地，到明朝中期已经发展成为镇，到清代，镇的规模不断扩大，由于往来的漕船、商船频繁，贸易兴旺，逐渐成为四方客商的中转站，时有“小济宁”之称。在作者对一个个处于具体级序的城镇进行的历史性描述中，网络不再是一个抽象的结构，而成为有着鲜活内容的实体。 
　　其次，市场网络是不断变化的，作者关于商帮问题的引入就深刻地揭示出运河山东区域市场网络得以巩固的外在原因。“一方面市场网络的形成为各地商帮搭建了一个大展身手的平台，另一方面，商帮的活动又使这一新兴的市场网络得以巩固，二者共同促进了明清时期山东区域商品经济的繁荣”。目前有关商帮的研究成果很多，作者将各商帮集中在运河山东区域各级商业城镇中进行比较分类研究，在他们势力消长的过程中，在与当地社会的冲突与融合中，揭示了这一区域社会变迁的内在脉络。 
　　最后，市场网络的经济功能还在于它逐渐引发了运河区域产业结构的变化。“明清时期山东运河区域的生产力发展并无实质性的重大突破，促使这一区域经济迅速发展的原因主要归结为这一时期山东运河区域城乡市场网络的形成与市场机制的完善。”显然，运河流经的鲁西地区一直是典型的农业型经济，手工业不太发达，明清时期市场网络的形成与巩固促进了这一地区手工业的发展。仅以竹木加工业为例，山东历来不产竹子，但明清时期北上的漕船带来的大量竹子大多被卖到山东运河沿岸的城镇，丰富的竹源促成了临清等地竹器加工业的繁荣。除此之外，诸如烧造业、酿造业、皮革加工业、丝织业等等也在发达的市场网络中兴盛发展，并随着市场网络的解体而趋于萧条。产业结构的调整最终带来了运河地区经济的繁荣。经济的发展和与之相伴随的社会文化领域的变革推动了社会的发展与变迁。 
　　对研究者而言，透过对各种文化类型、特征的研究，更能理性的揭示其背后隐藏的关于社会运行法则与内在秩序的“秘密”。“南北文化交流与社会风俗变迁”一章的内容旨在从社会文化的领域“复原”人们社会精神生活的原貌，揭示这一地区的社会运行机制。 
　　山东运河区域位于山东西部，其文化类型以齐鲁文化为母体，同时又受到燕赵文化的影响。作为中原文化的核心，“在运河贯通之前，山东较少有异质文化的渗入”，但这种情况随着社会的发展也逐渐发生了改变。以书院为例，唐朝山东首先设立了李公书院，宋元时期随着全国文化重心的南移，山东书院落后于江南，但在元代运河开通之后，尤其是到了明清时期，随着这一地区经济的繁荣，山东书院也迅速发展起来。运河书院具有明显官学化的特点，其主要内容也以考课为主，表明了这一地区精英主流文化的繁荣。 
　　应该说，一个社会文化的形成与发展、创新与繁荣归因于精英文化和大众文化的融合。作者对民间信仰的考察与分析充分注意到了大众文化自身的创造性。论著分别考察了金龙四大王、天妃信仰以及关羽信仰等三种民间信仰在区域社会中的形成与传播。从作者的论述来看，这几种信仰都得益于运河而传播，是运河将那些原本不属于这一地域的信仰与当地社会结合起来。在这三种信仰“本土化”的过程中，充分体现了国家与民间社会间的互动：“金龙四大王是由官府率先提倡和竭力营造而成为神，然后普及到民间；天妃信仰则反之，它首先产生、流行于民间，然后得到官方的认可，才渐渐传播开来。”这两种信仰在山东运河区域形成与传播的途径阐释了地方社会自主性与自我保护的努力以及国家意识的无处不在。社会正是在这样的矛盾与互动的过程中接受着外力的推动与自身的变化。 
　　民间信仰的习俗之所以被不断传承，本质的原因来自于普通民众的日常生活，因为生活是非制度化的，所以其不易被垄断。但生活习俗也会随社会发展而改变，运河的贯通导致了人们原本“织穑为生”、“尚俭崇朴”、“循规蹈矩”的生活观念发生了很大的变化，最终形成了“民竞刀锥”、“靡然向奢”、“违礼越制”习俗与观念。对于这种变化，作者将社会变迁与人的思想观念联系起来，实现了对山东运河区域人们社会生活习俗变迁问题的探讨，深刻揭示了历史变迁过程中社会文化的内涵。 
　　(《明清山东运河区域社会变迁》，王云著，人民出版社2006年6月版，26.00元) 
梁宗岱的完美主义诗译
刘志侠 
　　稍为涉猎过翻译的人都知道，译诗难度最高，形到意及，只可偶得，更多时候需要越俎代庖，重组句子，重排韵律，有时甚至触动到内容，某些地方等于重新创作。 
　　即使诗的作者自译亦难逃同样的命运，精通德、法语的大诗人里尔克讲述过一次创作经验。1924年，他撰诗祝贺诗人霍夫曼斯塔尔(Hugo von Hoff－mannsthal,1874-1929)五十寿辰，从法文Come d′abondance(“丰收角”，传统吉祥装饰物，羊角塞满花草、水果和麦穗，象征丰收)得到灵感，顺利完成一首德文诗。可是搁笔后，法文原词继续在脑海挥之不去，于是以法文重写一遍，原以为翻译过来便行，结果所得的诗句不仅不同，连主题都改变了。 
　　译诗之难，可见一斑。然而诗歌特有的音乐节奏和美观格式，具有散文无法企及的魅力。因此很多人都不畏棘途，勇敢地上路。在中国翻译史上，梁宗岱(1903-1983)是其中一位先行者。如果说翻译家有成名作，那么梁宗岱的成名作就是法国诗人梵乐希(Paul Valéry，1872～1945，通译瓦雷里)的《水仙辞》，这是他在上一个世纪二十年代游学法国时所译。当时西诗中译仍在萌芽阶段，有人硬译、直译，结果中文西化，如读天书；有人意译，文字流畅，但常常背离作者原意。处于两者之间的佳作难得一见。《水仙辞》此时出现，令人耳目一新。译者对原作如此心融神会，笔墨如此淋漓尽致，译到好处时，中法文浑然一体，令人难以相信出自一位学习法文不过两三年的二十四岁青年之手。译文在《小说月报》发表后，引起文坛轰动。自此之后，梁宗岱乐此不疲。不过，数十年没有停笔，所得译诗却不多。这是因为他是一位完美主义者，译不厌精，以“千锤百炼”来形容毫不过分。 
　　1937年《文学杂志》一卷二期发表了梁译莎士比亚《十四行诗》第三十三首，最后两句译文是： 
　　我底爱却并不因此把他鄙视， 
　　既然天上的太阳也不免瑕疵。编者朱光潜先生在后面加上一段“编者附注”： 
　　末行原文为Suns of the world may stain when heaven'ssun staineth。译文省前半，如将后二句译为： 
　　我底爱却并不因此向他白眼． 
　　人间太阳会失色，天日还常暗。 
　　似与原文较合。 
　　编者拽作者的后腿，实属罕见。但他们两人是文学上的挚友，一见面便争论不休，这次不过从幕后转到台前而已。杂志出版后，有人打抱不平，认为梁译道出原诗含意，而朱译连“达”也未做到。 
　　三十多年后，1963年5月至1964年3月，香港《文汇报·文艺》以《莎士比亚十四行诗》为题，分三十二期一口气连载了梁氏的一百五十四首全译。这两句译文，梁氏已经改为： 
　　我的爱却并不因此把他鄙贱， 
　　天上的太阳有瑕疵，何况人间! 
　　在他的译诗集《一切的峰顶》序言中，我们看到梁宗岱自订的译诗三原则： 
　　1．严格选题：“这里面的诗差不多没有一首不是他反复吟咏，百读不厌的每位大诗人底登峰造极之作”。 
　　2．深入理解：“深信能够体会个中奥义，领略个中韵味”。 
　　3．译不厌精：“不独一行一行地译，并且一字一字地译，最近译的有时连节奏和用韵也极力模仿原作”。 
　　梁宗岱苦心孤诣去攀登译诗高峰，加上他天生的诗人气质，最后达到的境界是留在山脚下望山兴叹的人无法想象的。他的作品当年得到广大读者垂青，至今仍广泛流传，未来一定也不会被忘记。 
　　(《梁宗岱著译精华(插图本)》6卷，刘志侠校注，中央编译出版社2006年12月版，153.00元) 
卿谋“三哭”
裴　伟 
　　苏州才子唐伯虎(1470～1523)，曾留下“三笑”佳话，而在150年后当地另一位才子有“三哭”的掌故，鲜为人知。 
　　钱锺书《槐聚诗存》(北京：三联书店，1995年版)收钱锺书1937年作的《石遗先生挽诗》：几副卿谋泪，悬河决溜时。百身难命赎，一老不天遗。竹垞弘通学，桐江瘦淡诗，重因风雅惜，匪特痛吾私。作者自注：先生续诗话、评余二十岁时诗、以汤卿谋黄仲则为戒、卿谋湘中草卷六闲余笔话云人生不可不储三副痛泪……(第23页) 
　　同书1938年《泪》中有诗句：“卿谋几副蓄平生，对此茫茫不自禁”。(第25页) 
　　余英时先生在悼念钱锺书的文章中评：默存先生冷眼热肠，生前所储何止汤卿谋三副痛泪。(余英时：《我所认识的钱锺书先生》，《文汇读书周报》1999年1月2日) 
　　令钱先生动情的“汤卿谋”，到底何朝、何地人? 
　　新发现的柳亚子先生写于民国肇造的一则书话《汤卿谋“闲余笔话”》，专门提及汤其人其事，特别谈及其与苏州文学家尤侗(1618～1704，字展成)的关系：“卿谋，吴中才士，与尤展成为性命交，一时瑜亮，无忝齐名，生当明季，时局日非，而两人又落魄不拘，辄发为文章，凄馨哀艳。别有一本《闲余笔话》，为卿谋小品，风味雅近《世说新语》，盖晋宋间人玉麈尾之余沈也。中杂展成语，成于卿谋夭折以后，不胜黄公酒垆、山阳邻笛之感，益足征两人交情之纯挚矣!卿谋闻威宗殉，悲不自禁，大临一哭，卒以哀死，而展成应胡清鸿博之试，感福临知遇之恩，至于倦倦不能自己。出处殊途，衷怀遂判。不知班、荆地下将何以为情也。《闲余笔话》刻于展成《西堂全集》，再刻于吴江沈氏《昭代丛书》别集，近东瀛有印本。1912年3月17日”(郭长海、金菊贞：《柳亚子文集补编》，第84页，社会科学文献出版社2004年版) 
　　查《明诗纪事》(清代陈田辑撰)第六册辛卷二十八、页三四六三有“汤卿谋简介”——“汤传楹，字子辅，更字卿谋，吴人。诸生，有《湘中草》六卷”，及其按语：“卿谋早擅才华，诗多绮语，亦有隽语，惜年仅二十五而夭折，未见其止”。《纪事》选汤诗4首，其中《新婚》一律为绮语：“日影和烟上画廊，双鬓悄立整罗裳。传来絮语欺鹦鹉，睡足脂痕晕海棠。扣领含羞留待束，搴帷匿笑不成妆。守宫的的争衾艳，未许人前理绣床”。 
　　钱仲联教授主编《清诗纪事》(南京：江苏古籍出版社1987版)“尤侗”条，《湘中草》六卷悉附《尤太史西堂全集》之后。 
　　《湘中草》作者立场如此“特殊”，其著当然未能收入《四库全书》。《四库禁毁丛刊目录》载：《尤太史西堂全集》三种六十一卷附《湘中草》六卷，清康熙间刻本，集部，第129～130册。 
　　由此看来，汤卿谋(1620～1644)真性情中人，他有时也忧国忧民，写诗寄愤，但大多数时间里，他向往的是风花雪夜的安乐：“风月娟然，天下第一有情物，而于韵士美人，犹为亲近”。住处在苏州城“馆娃里”，几间老屋，一院花木，他起名荒荒斋，写了一篇《荒荒斋记》，说明究竟——“然而室荒于外，腹荒于内，知我者，谓我荒斋中人；不知我者，亦谓我荒斋中人。既而叹曰，以荒士居荒斋，固其所也，何害。遂名之荒荒斋”。 
　　在《闲余笔话》中，汤卿谋自说他的“哭话”：人生不可不具备三副眼泪：哭国家大局之不可为；哭文章不遇知己；哭才子不偶佳人。还谈到“天下不堪回首之境”有五：衰逝过旧游处，悯乱说太平事，垂老忆新婚时，花发向陌头长别，觉来觅梦中奇遇；未免有情，感均顽艳矣。然以情之最恶者言之，不若遗老吊故国山河，商妇话当年车马，尤为悲悯可怜。 
　　尤展成为他写的小传里，与上文有出入，说的是：“人生不可不储三副痛泪，一副哭天下大事不可为，一副哭文章不遇识者，一副哭从来沦落不偶佳人。”(尤侗：《西堂杂俎·汤卿谋小传》(卷上)，第144页) 
　　汤卿谋之哭，在江南影响巨大。如反映贺双卿文学活动的文献《西青散记》有：汤卿谋曰：“……人生须有两副痛泪：一副哭文章不遇识者，一副哭从来沦落不偶佳人。”(赵)凤岐……曰：“……吾则以一副痛泪哭失节之佳人。”段玉函曰：“佳人失节，思之亦必自哭；不自哭者，安得闲泪哭之?”(史震林：《西青散记》卷二，第28－29页) 
　　清末民初湖南龙阳有位诗人易顺鼎(1858～1920)，字实甫，自署忏绮斋，又自号眉伽、一厂居士等，光绪举人，曾被张之洞聘主书院经史讲席。“马关条约”签订后，上书请罢和议，反对割辽东、台湾，“揖盗于门内”。曾两赴台湾助刘永福抗战。庚子事变时，督江楚转运，此后在桂、滇、粤历任道台。辛亥革命爆发逃居上海，后去北京，与袁克文交游，袁世凯称帝后，被任为代理印铸局长。袁帝制失败，易顺鼎纵情于歌楼妓馆。 
　　易顺鼎专门取了一个凄冷之极的别号“哭庵”。他继承汤、尤的说法：“人生必备三副热泪，一哭天下大事不可为，二哭文章不遇知己，三哭从来沦落不偶佳人”，强调“此三副泪绝非小儿女惺忪作态可比，惟大英雄方能得其中至味”。联系易之行藏，与晚明卿谋等人一样——将“沦落不偶佳人”与“天下大事不可为、文章不遇识者”并列，但卒章显其志，在《哭庵记》中强调：“吾之哭与贾谊、阮籍、唐衢、汤卿谋等不同，只哭母而不哭天下。” 
　　其实晚清举人顺鼎以母亡哭，未免矫情，何如晚明卿谋真诚坦率，乃真正的性情中人! 
始诸饮食
段　炼 
　　何炳棣在《读史阅世六十年》(广西师大出版社2005年版)中，用相当多的篇幅谈及家族制度对于个人成长的影响。其中一个细节颇有趣味： 
　　除父亲外，身教言传对我一生影响最深的莫过于外祖母张老太太……最使我终身不忘的是我吃饭时，外祖母不止一次地教训我：菜肉能吃尽管吃，但总要把一块红烧肉留到碗底最后一口吃，这样老来才不会吃苦。 
　　这一细节之所以让我印象深刻，是因为它让我想到幼年时，祖母也曾有过类似的教诲。不过，和张老太太的观点不同，祖母特别强调米饭的重要性。她经常在餐桌边说，无论在外边应酬，还是饭前吃过零食，抑或正餐时因吃菜太多不想吃饭……总之，一定要多少吃些米饭，“盖在(已吃过的东西)上面”——在她看来，只有这样，才真正“经饱”(耐饿)。 
　　这两种“始诸饮食”的家庭教育，虽然在肉和饭的选择上存在差异，但同样证实了何炳棣的感慨：“请问：有哪一位国学大师能更好地使一个五六岁的儿童脑海里，渗进华夏文化最基本的深层敬始慎终的忧患意识?!” 
　　那么，如何理解这种餐桌上的差异? 
　　张光直在《中国古代的饮食与饮食具》(载《中国青铜时代》)中，通过阴阳五行之说，对中国古代的餐饭制度和饮食习惯的秩序进行了一番描述。他认为，从广义上说，“饮食”可分为“饮”(水)与“食”两个部分。所以，我们在《论语》等先秦典籍中，能读到许多与此相关的句子。比如：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”(《雍也》)又如：“子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”(《述而》)这些描写证实了张光直的结论：“一餐饭最低限度应包括一些谷类食物(以粟为主)和一些水。” 
　　如果沿着这一基本饮食结构往上走，走到“士大夫甚至王公的餐饭”，张光直认为，就需要在“食”与“饮”之外，再加上第三个范畴，即“菜肴”。这就是说，从狭义上看，“食”又可细分为“食、饭”(土)与“膳、羹”(火)两个部分，即饭或谷类食物与作为菜肴的肉类与蔬菜(即现代话的“菜”)。这一中国饮食方式的结构本质，从晚周直到今天一直未变。 
　　显而易见，就菜肴部分而言，相对于蔬菜，肉食在中国的饮食体系中无疑是“一种最低限度的生活上所不必需的奢侈品”——这也正是张老太太对最后一块红烧肉情有独钟的根本原因。所以，张光直说：“在饭菜之间，饭较菜更高级(按，此处张说疑有误，似应为更低级)，更基本。” 
　　因此，中国人餐桌上饭与菜的搭配关系，呈现出一种微妙的张力。从高端看，菜肉较饭食更加高贵，因此最后的红烧肉是由苦到甜的隐喻；从低端看，饭食较菜肉更加朴实，所以最后的米饭成了基本生活保障的象征。对此，赵元任的夫人杨步伟在“How to Cook and Eat in Chinese”中有一段有趣的描述：“在各处都有一个重要的观念是‘饭’与‘菜’之间的对照。多半的穷人主要吃米(如果吃得到的话)或其他谷类食物为主食，而吃菜吃得很少。菜只是配饭的……但即使是富家的小孩，如果他们肯多吃饭也是会被称赞的。” 
　　正是这种餐桌上的实用理性与灵活机制，使得中国的父母既遏制了小孩对菜肴的尽情享受(如吾乡方言所说：“菜是咽饭的”)，也实现了营养结构的隐性平衡。而杨步伟女士的这一态度，与我祖母强调的米饭的重要性似乎不谋而合。这大概就是孔子所谓的“肉虽多，不使胜食气”(《乡党》)的一丝余绪吧。 
　　何炳棣的这段回忆，也让我想到《唐会要》中记载的西域粟特商人教育小孩的方法。粟特人生了小孩后，必定要喂新生儿吃蜜糖，并在他们手上涂胶水。这是希望小孩长成后，既甜言蜜语，又能拿钱如胶水粘物，也就是擅长商道、争分铢之利的意思。以我看，这样“甜蜜的祝福”，比《颜氏家训》中那位士大夫教其子“鲜卑语及弹琵琶”(相当于今日考G考T以及钢琴过级)，“稍欲通解，以此伏事公卿”(相当于今日考国家机关公务员)，显得更有人情味，也更宽容豁达。 
　　不过，相比之下，我还是更喜欢张老太太“最后的红烧肉”以及我的祖母“最后的米饭”。记得在《战国策》记载的那次殿上辩难中，触龙语重心长地对赵太后说：“父母之爱子女，必为之计深远。”其实，“父母之爱”又何必往深远处“计”呢?千百年来，这份朴实而温暖的舐犊之情，不就埋藏在每天餐桌上的那一粥一饭之中吗? 
　　(《读史阅世六十年》，何炳棣著，广西师大出版社2005年7月版，36.00元) 
马叙伦与“三白汤”
朱小平 
　　自古以来，文人学者常与美食佳肴结缘。究其根源，无非是因食品文化是中国悠久传统文化的组成部分之故。历史上很多名人如苏东坡、李渔、袁枚、倪云林、曹寅、曹雪芹等，不仅擅做佳肴美馔，还纷纷将佳肴美馔写入著作或收集成食谱流传至今。即便如大思想家、大文学家的鲁迅，在他少年时代写过的《戛剑生杂记》，也曾津津有味地提到过数种菜肴。 
　　不少前辈学者也有此种爱好和余事，例如北京著名的风味小吃炒肝，便是老报人杨曼青先生(他在1910年为《北京新报》主持人)发明的。与此相仿佛的还有马叙伦先生。世人多知其为革命家、政治家、哲学家、教育家，还兼擅古文、诗词、书法，殊不知他还是一个美食家。 
　　我没有见过马叙伦老先生，只是与他的后裔有过交往。马先生字夷初，浙江杭县(今余杭)人。上世纪五十年代后一直任高教部部长，并曾当选为全国人大常委、第三届全国政协副主席。六十年代因患病而卧床，1970年逝世，享年86岁。他年轻时追随孙中山先生，是老同盟会员。其他诸如参加南社、编辑《国粹学报》《大共和日报》等等，是为当时士林之俊彦。民国以后任过浙江省民政厅厅长等职，并在北京大学任过哲学教授，讲老庄哲学，对儒、道、释诸家兼而通之，著有《庄子义证》等。“五四”时支持学生。1916年袁世凯称帝，马先生愤然离职而去，一时有“挂冠教授”之誉。马先生在北洋政府和国民党政府中均担任过教育部次长，四十年代他奔走呼号反对专制，组织民主促进会，引起国民党政权仇视，因而在南京下关车站被特务殴伤，一时声动全国，周恩来当时曾亲赴医院慰问。毛泽东对马先生的道德文章也颇为推崇，进北京后曾亲自登门拜访；建国伊始即亲自指定马先生与郭沫若、茅盾、范文澜等7人组成中国文字改革委员会。我见过一幅照片，那是1953年元旦宴会上，毛泽东曾与马先生并肩而坐；据说上下台阶，毛泽东均亲自搀扶马先生，由此可见马先生的声望。 
　　马先生的信仰诚如他自己所云是为社会“生死不计”，但他的兴趣却又是多方面的。从他早年出版的两种随笔集《石屋余渖》《续渖》中，可以看出他还是位美食家，擅治佳肴美馔。 
　　听老辈人讲，二三十年代旧北京餐馆食谱中有三种以当时名人命名的肴馔：赵先生肉、张先生豆腐、马先生汤。而其中的“马先生汤”即为马叙伦先生所创。当时北平中山公园辟有茶座，分东西两路，东有来今雨轩，西有春明馆、长美轩、集士林、柏斯馨四家，匾额多为名人所题，如来今雨轩，先后有徐世昌、郭风蕙题匾。长美轩何人所题，已不可考。这皆为当时社会名流茗谈雅集之处。马先生常光顾那里的川黔馆长美轩，长美轩的名点有三鲜蒸饺、鸡丝面等，整桌的菜肴和零星小卖都很有名气，光顾者以学界人士居多。查《鲁迅日记》，鲁迅先生数次于此饮宴。其他如朱自清、林徽因、朱光潜等亦常至此。马先生看到那里菜烧的好，唯独汤不甚佳，遂将手创的“三白汤”制作方法告诉厨师，长美轩仿制后命名为“马先生汤”，到此品尝者无不称誉，以后便成为长美轩的名肴。 
　　何为“三白汤”?三白者，即白菜、嫩笋、豆腐也。因皆为白色之物，故得此名。原料看似简单，做法却十分复杂。不但主料要选最好的，还要配以雪里蕻等二十余种佐料。此汤烧制后味极鲜美。马先生在《石屋余渖》中说：“……此汤制汁之物无虑二十，且可因时物增减，惟雪里蕻为要品……”看来佐料中最重要的是雪里蕻，别的尚可“增减”，惟此不可缺也。谈到豆腐，马先生认为“杭州之天竺豆腐，上海之无锡豆腐，皆中材”。而北平豆腐，他认为“亦不佳也”。他还认为“此汤在杭州制最便，因四时有笋也”。 
　　据说，长美轩仿制的马先生汤虽然鲜美，但比马先生亲手所制“三白汤”的味道仍要略逊一筹。其中奥秘恐怕在火候、佐料配置上。因为“马先生汤”出名后，他曾云“其实绝非余手制之味也”，看来马先生认为长美轩的汤与他亲手调制的汤还是有差距的。现在中山公园里再也没有“马先生汤”了，人们也已不知当年还有这样一道“十客九饮”的镇堂名菜。可以说此汤已成“广陵绝响”了，因为如今六七十岁的老人也没有品尝过这道名肴。那时能在长美轩品尝“马先生汤”，而今又健在者，至少要有两个条件：当时有一定社会身份和应酬，还要年龄起码在二十岁左右。我认识两位老先生，一位刚刚故去的、年逾98高龄的张中行先生，在他的《负曝闲话》一书中谈起马叙伦和“三白汤”，但他没有品尝过。还有一位是已故的南社老人郑逸梅先生，他一直居上海，1993年故去，享年96岁。我与郑逸梅先生仅通函札，从未谋面，在其所著的《南社丛谈》一书中也提到过“三白汤”，但郑老也未曾品尝过。可见此汤盛名当年传遍大江南北，称之为“广陵绝响”并不为过。 
　　马先生虽说可称是美食家，但据郑逸梅老人记叙，他平生最爱吃大蒜烧豆腐，并云：“色香味三者具备，且又价廉物美，大快朵颐。”据说他擅长的美肴还有蒸草鱼、蒸白菜之类，惜乎已湮没无闻。 
　　马先生不仅擅佳肴美味，他的兴趣和余事还有书法、诗词等，亦皆可成家。我印象里他在建国后只出版过《马叙伦墨迹选集》，自书诗居多，人民美术出版社线装影印。印数极少，当时得者已可庆幸，今天则是只可与闻而不可见了。我只有一册马先生后裔所赠1985年重出的平装本，沈尹默写序。其小楷读之确如唐人写经，无怪沈尹默先生有“世冠”、“墨妙”之誉。马先生对自己的书法颇自负，尝云“环顾宇内，尚无敌手”；而对古人书法，则很少推许，如评赵子昂：“除侧媚之处无所有。”其实马先生幼时书法就有根基了。他在杭州读私塾时，同窗相聚比赛书法，他即被评为第一。 
　　除书法外，他的诗词也是蔚然成家的。马先生颇庄肃，加上中年即已蓄须，愈显老气纵横。但他却极喜杏花，在北京居住时，每逢仲春，必去以杏花驰誉京华的大觉寺畅游，且必赋咏杏花诗，清新可诵，颇有清丽之气，如：“山中莫道无春色，门外家家有杏花”、“移来小宋尚书宅，染得环山十里红”、“风景依稀似故乡，故乡只少杏花香”……当然，此类诗句外人并不易见。 
　　马先生虽然做学问一丝不苟，但他在北大讲课时，学生却并不惧他。有这样一则趣闻：康白情上课经常迟到，马先生严辞诘责，康辩解因所居太远不及赶到，马先生更严责道：“你不是住在翠花胡同吗?仅隔一条马路，三五分钟即可到达，怎能说远?”但康白情却回答：“先生不是讲哲学吗?彼一是非，此亦一是非；先生不以为远，而我以为远哩。”面对这样的狡辩，马先生无辞以对，但也并不以为忤。 
　　还有一件事值得铭记：1949年9月25日晚8时，毛泽东在北京中南海丰泽园主持召开有关国旗、国徽、国歌、纪年、国都问题协商座谈会。时马叙伦先生任国旗、国徽、国歌方案小组召集人，他提议说：“新政府就要成立了，国歌目前一下子制不出来，是否可用《义勇军进行曲》暂代国歌?”虽然有不同意见，但终获大家同意，提交政协第一届全体会议通过。至1982年，全国五届人大五次会议据众多代表提议做出决议，确定《义勇军进行曲》为中国人民共和国国歌。中华儿女不会忘记国歌的词、曲作者田汉、聂耳，自然也不应该忘记马叙伦先生。 
新书过眼
　　特约栏目主持：黄　湘 
　　《失败的遗产：中华首届国会制宪1913～1923》，严泉著，广西师范大学出版社2007年1月版。34.00元 
　　十八世纪率先在北美和西欧确立的“法治国”理念，包含着表里不同的两个层面。表面上看，“法治国”意味着国家权力必须受到法律规范的约束和限制，而且法律规范必须能够保护公民免受国家的权力滥用的危害。但从里子看，“法治国”其实是以国家权力的绝对垄断为前提——只有一个强大到了足以压迫每一个人的国家，才强大到了足以保护每一个人，“法治国”的目的是对这样的“强国家权力”进行限制，而不是让国家权力本身变得虚弱。 
　　可惜的是，民国初年的国民党人(并非后来的中国国民党，虽然在某种程度上可以算作后者的前身)只强调“法治国”理念的表面，主张“宪法之目的，在束缚行政权，使为国会之役使，将一切威权给诸国会，使其为立法独尊。”虽然北洋派和一些拥护袁世凯的地方都督(包括后来护国反袁的蔡锷)、以及以梁启超为首的进步党人都主张加强国家权力，但由于国民党人占据优势，首届国会在民国初年先后出台的《临时约法》和《天坛宪法草案》都规定立法权凌驾于行政、司法权之上，并对后者形成单向制约关系。当然，“国会和国民党表面上是提倡民权主义，实际上是希望借助未来宪政制度中立法权超过行政权的制度设计，以达到制约袁的权力、独揽国家大权的目的，完成1912年辛亥革命南方党人没有实现的权力目标”，(第205页)——其“会党”本性可谓昭然若揭。 
　　不仅如此，“1913年的民国制宪工作是一种法国式的国会制宪模式。这种模式完全以国会为主导，排斥其他政治利益集团参与。它不同于美国式制宪会议模式的开放特色，存在严重的封闭性和狭隘性。”(同上)“民国国会从讨论制宪模式开始，就不愿意与其他政治集团分享制宪权。在制宪过程中，更没有兴趣听取袁世凯政府关于制宪的意见……制宪会议的多数成员在二次革命后政治形势相当严峻时，也不愿意冷静地思考妥协的必要性，即使只是暂时的实质性妥协。”(第209～210页) 
　　“火生于木，祸发必克。”国民党人对北洋派等其他政治利益集团的排挤，自然逃不过对方的反扑。过去论者常常将袁世凯视为颠覆宪法秩序的罪魁祸首，实则“纣之不善，不如是之甚也”。“事实表明，1913年制宪活动的结局是国会制宪会议与北洋政治集团一次策略互动的失败。袁在使用非法手段破坏制宪之前，已经尽其可能采用了一切合法的协商手段影响制宪进程。但是在激进派议员主导制宪会议的态势下，袁的政治企图惨遭失败。最后随着《天坛宪法草案》的完成，袁终于认识到温和的协商策略无法达到个人政治目的，这样威权专制与后来的君主立宪主义，就取代宪政民主政治，成为袁政治策略中的新宠，制宪进程因此而黯然中断。”(第216页)而在袁氏覆亡之后的1916、1917年，首届国会第一次复会期间，制宪进程本又绽露一线转机，但“由于当时的国民党系政团益友社全然不顾袁世凯死后地方军人力量崛起的政治现实，坚持立即实现以削弱地方实力派为目标的省制入宪，拒绝当时北洋政府与地方实力派在省制问题上的反对意见，最后致使省制问题流产，给予军人干预制宪的借口，制宪进程再次失败。”(第291页)直到1923年，首届国会第二次复会，制宪派议员才和直系军人掌控的北京政府达成制度性和实质性的妥协，制定出正式的《中华民国宪法》，在形式上完成了近代制宪过程。但在此前的1922年，孙中山已经在南方发动国民革命，认为“国会招牌已成废物，不足起国人之信仰，故国会之纯洁分子，如能同来革命，则无不表示欢迎。”(第298页)——而此后蒋介石主政的南京国民政府所推行的“一个主义、一个政党、一个领袖”的“训政”制度，则又充分说明：一旦抛弃了“法治国”的理念，一个强大到了足以保护每一个人的国家，也就强大到了足以压迫每一个人。 
　　 
　　《运气均等主义》，葛四友编，江苏人民出版社2006年12月版，32.00元 
　　所谓“运气均等主义”是指这样一种平等观念：平等在于消除一切运气的影响。这里的“运气”(luck)泛指一切存在于个人选择和控制范围之外的因素，包括“生来具有很差的自然禀赋、坏的双亲、令人不悦的个性、从意外与疾病中受苦等等”(第228页)。这种观念在古人看来未免渎神，因为在所有的宗教和神话语境里，运气都绝非纯粹的偶然性，而是某种神秘的秩序、力量或意志的产物，换言之属于适用于因果解释，而非概率解释的范畴。然而，自从休谟站在经验论立场上否定因果关系，将其重新表述为仅仅是“固定的关联、时空的邻近以及时间上的居先”以来，因果解释即使在科学领域中也是节节败退，现代社会科学更是普遍使用概率来解释因果关系，对运气问题似乎也就理所当然地确立了概率解释的合法性。加上现代社会的道德观念很难接受个人对其选择和控制范围之外的因素负责任，因此，主张一种消除一切运气影响的平等观念，就成了一件顺理成章的事情。从学理上讲，运气均等主义可以追溯到罗尔斯在《正义论》里提出的关于社会正义的“无知之幕”假设，这一假设旨在“保证任何人在原则的选择中都不会因自然的机遇或社会环境中的偶然因素得益或受损”。但罗尔斯并未明确界定他所说的“机遇”和“偶然因素”究竟包括哪些内容，只有在如前所述的对运气问题的概率解释基础上，才能由“无知之幕”推导出运气均等主义。 
　　然而，一旦顺着运气均等主义的理路走下去，就免不了遭遇悖论。不妨摘录本书编者对这一理路的论述：“当所有人都不受到运气的影响时，那么相当于说，我们要抵消一切运气因素的影响。我们先来看这个观点实际蕴含着什么。首先，我们将这种抵消理解为消除。但是，这就要求我们无所不能，能够随意地改变身边的一切事情……但除了上帝外，我们凡人肯定无法做到这点，因此必然有些我们无法控制的因素(即运气)要对我们的生活起作用，只在于是以哪种方式起作用，谁来承担这种作用的后果……因此，除非我们打算否认个人责任，否则我们就不能将不受到运气的影响视为个人承担责任的必要条件。这样我们转向对抵消的另一种理解。第二，抵消不是消除，而是大家共担运气的影响，实际上就是运气的影响属于集体责任。一方面，这承认了我们在承受运气的影响时，能够承担个人责任，也就是说不受到运气的影响并不是我们承担个人责任的必要条件。另一方面，这种观点认为，如果我们必然要受到运气的影响，那么我们每个人必须承担相同的运气影响。这里集体责任就转变成了让每个人均担不可避免的运气的影响。只有在这样的条件下，个人为他们的选择承担后果才是合理的，才是道德上可辩护的。”(第315页)——这里的悖论在于，为了“让每个人均担不可避免的运气的影响”，就必须假定“运气”在某种意义上是可分配的，但这也意味着“运气”在某种意义上适用于因果解释而非概率解释，因此并非纯粹的“机遇”或“偶然因素”，不符合“无知之幕”的适用条件。本书编者也从伦理学的理路得出了类似的结论：“运气均等主义是自我挫败的。”(见“编选说明”) 
　　上述论证中提到的因果解释和概率解释的分歧与悖论，背后其实涉及到现代性问题的“古代人与现代人之争”。现代人当然不必盲从古人对运气的因果解释，但那类因果解释中所蕴含的某种非人类中心的立场却是不无借鉴价值的。事实上，如果不是为了设计一个以人类为中心的“好”社会，人们根本无须设想“运气均等主义”之类的概念；反过来说，“运气均等主义”的内在悖论也揭示出，设计(还不是建设)一个既是以人类为中心、同时又是“好”的社会是何等艰难乃至几乎不可能。 
　　 
　　《赛伯空间的奥德赛：走向虚拟本体论与人类学》。[荷]穆尔著，麦永雄译，广西师范大学出版社2007年2月版，38.00元 
　　互联网创造的赛博空间(Cyberspace)正在渗入人类生活的方方面面。然而，根据柏拉图以降的西方传统本体论，赛博空间作为虚拟世界比现实世界要低一个等级。从这种传统的本体论出发，难免会把它视为陷入类于“异化”绝境的洪水猛兽。本书则根据波普尔和帕里斯勒(Helmuth Plessner)的“三种世界”理论，为赛博空间的本体论地位提出了辩护：“第一种世界是物质客体及其物理属性的世界；第二种世界是人类意识的世界，由思想、动机、欲望、情感、记忆、梦幻等构成；第三种世界是文化的世界，由人类的精神产品构成，例如语言、伦理学、法律、宗教、哲学、科学、艺术和社会体制等等。尽管这些产物皆源自人类的精神(第二种世界)，但是却具有某种独立性和永恒性。在此层面，它们类似柏拉图的永恒的理式世界，超越昙花一现的物质世界。我们可以把由全世界电脑网络所拓展的赛博空间视为第三种世界的最新发展阶段，这种新空间比过去具有更大的自主性。尽管赛博空间还依赖像电脑和缆线之类的物体，但是它已经大大地超越了第一种世界。”(第55～56页) 
　　波普尔的学说在国内知识界曾经有过一番普及，但帕里斯勒就知者寥寥了。其实，“这位长期处在同时代人马丁·海德格尔阴影笼罩下的德国哲学家兼社会学家”在英语世界也是直到最近几年才受人重视。然而正是他在1928年问世的《有机体与人类的发展阶段》(Die Stufen des Organischen und der Mensch)一书中提出的“离心定位”概念，“使我们能够对信息和传播技术，例如电子显现和虚拟现实获得更好的理解，远胜过我们原来从一种笛卡尔式的二元本体论那里所获得的目前关于技术的大多数诠释。”(第189页)所谓“定位”是指生命体和其自身的空间界限之间的关系，所谓“离心定位”是指人不仅“内在于他的身体(作为内部体验或灵魂)，并同时作为特定视角外在于他的身体”，而植物“无论是外部还是内部都不存在一个中心”，动物则只能“内在于它的身体”。(第191页) 
　　与海德格尔以时间为中心的“此在”概念相反，“离心定位”概念是从空间和共时性的维度把握人的存在。技术在帕氏的人类学中占据重要位置，用他自己的话说：“人试图逃逸他本性无法承受的偏离中心的状态，他想弥补他生命形式构成的不足。偏离中心和需求的弥补是同一回事。我们不应从心理学意义上或从作为主体的某物的角度来理解这一语境中的‘需求’。它是某种在逻辑上优先于所有需求、驱动力、趋势或意愿的事物。在这种基本的需求或裸裎(nakedness)中我们发现了万事万物的动机，尤其是对人类而言，这种动机集中体现在对非真实(irrealis)的关注和人工方法的运用，这是技术人工制品和它所服务的文化的终极基础。”(第193页)——这和海德格尔对技术的贬抑显然是背道而驰的。本书接着帕氏的话头引申说：“技术和文化不仅是——甚或在首要意义上不是——维系人类生存的手段，而且还是一种‘本体论的必要性’。在这种意义上，我们可以名正言顺地宣称人类从来就是赛博人，亦即：人类是由有机因素和技术因素双重构成的生物。”(同上)——由此有望建立一种赛博空间的人类学。这种新型的人类学非常必要，因为，“人类在其进化过程中，在技术的影响下，经历了某种基本的认识论转向。如果认为当今智人的智人(Homo sapiens sapiens)标志了人类进化的终点，则未免太天真了。”(第18页) 
　　 
　　《柏林日记：二战驻德记者见闻》，[美]夏伊勒著，张若涵译，新星出版社2007年2月版，47.00元 
　　夏伊勒的《第三帝国的兴亡》早已脍炙人口，但就现场的真实感和细节的丰富性而言，这本上世纪三十年代后半期他在柏林担任记者期间的日记选萃无疑更胜一筹。它问世于美国尚未卷入战争的1941年7月，因此读者大可不必担心作者出于政治正确的后见之明对原始材料做了手脚。作者对国际事务具有强烈的现实感和敏锐的洞察力，无论对纳粹德国、西欧民主国家还是苏联都不抱幻想，然而又始终心怀正义必胜的信念，比同时代许多深陷意识形态泥潭的大知识分子要好很多。 
　　 
　　《茶叶之路》，[美]艾梅霞著，范蓓蕾、郭玮等译，中信出版社2007年2月版，35.00元 
　　从十七世纪中叶到二十世纪初，从北京经蒙古至彼得堡的“茶叶之路”成为清、俄两大帝国之间的主要贸易通道，茶叶也长期成为欧亚大陆腹地的硬通货。本书全景式地描述了这条商业大动脉的兴衰史。不同于传统的中国中心论和欧洲中心论，作者将重心置于茶叶之路的中间地段，探讨了茶叶贸易对蒙古草原的经济结构和政治格局的塑造力量，以及蒙古民族在贸易中扮演的重要角色。 
新书信息
　　社会科学文献出版社 
　　 
　　《2007年：中国文化产业发展报告》本书系2007年《文化蓝皮书》。《文化蓝皮书》是由中国社会科学院文化研究中心与文化部、上海交通大学国家文化产业创新与发展研究基地合作，着手编写的年度性国家文化产业报告，迄今已出版六本。《2007年：中国文化产业发展报告》突出我国文化产业在“十一五”时期的“发展”基调，针对中国文化产业的发展模式、产业发展态势、产业发展趋势以及区域发展形势等进行深入研究，对我国文化产业的研究和政策制定具有权威性的参考价值。(张晓明、胡惠林、章建刚主编，2007年2月出版，58.00元) 
　　《2006年：中国教育的转型与发展》本书系2007年《教育蓝皮书》。《教育蓝皮书》是由二十一世纪教育发展研究院主创，我国著名教育学者杨东平教授任主编，从民间角度深入分析和研究中国教育的发展现状和问题。2007年《教育蓝皮书》突出当前中国教育的转型与发展，针对中国教育面临的热点和难点问题进行多角度分析，并为政府决策提供政策建议和理论依据。(杨东平主编，2007年2月出版，55.00元) 
　　 
　　中国社会科学出版社 
　　 
　　《国家构建——21世纪的国家治理与世界秩序》(国际学术前沿观察丛书) 本书是作者从国家作用层面探讨国际事务的一部新作。福山指出，我们时代最大的挑战是如何成功地应付弱国或失败国家的问题，因此国家建构就被列入当代首要的议事日程。本书从强化国家部门执行力、制度移植的角度探讨了构建国家能力的问题。西方学者认为，本书具有“前瞻性”、“现实性”与“洞见性”，是作者最重要的著作之一。([美]弗朗西斯·福山著，黄胜强等译，2007年1月出版，15.00元) 
　　《活学活用经济学》本书是“梁小民经济散文系列”的又一本新作。全书分为三个部分：“活学经济学”重在“学”，即介绍经济学的普及性文章；“活用经济学”重在“用”，是用所学到的知识来分析所见到的各种现象，以帮助个人做出较为正确的决策；“走出经济学”是从经济学的角度去分析其他问题。三个部分各有侧重而又互相关联，相得益彰。梁小民的经济学散文一直深得大众的喜爱，这与他简朴的叙事风格和深入浅出的内容阐释分不开。而作者每年一本的新作已成为读者的期盼。这也是作者希望达到的效果：读经济学不累，用经济学颇爽，从经济学看其他，有豁然一新的感觉。(梁小民著，2007年1月出版，24.00元) 
　　《中国学术思想史稿》本书以马克思主义的唯物史观为指导，运用侯外庐先生创建的以思想史与社会史相结合的研究方法，系统论述自先秦至辛亥革命时期的中国学术思想史。对于每一朝代、每一历史时期的重要学派、思想家、重大的学术活动以及其产生、发展的经过、其对后世的影响，都有精到的论述。对于中国学术思想史的研撰，至今尚未见一本全面的专著。本书将以其内容的全面和文笔的通畅赢得更多的读者。(步近智、张安奇著，2007年1月版，59.00元) 
　　 
　　华东师大出版社 
　　 
　　《文化江南札记》本书以随笔的方式，记下了作者的读书心得和真实感受。作者不拘体例，揭示了一个个地名背后的文化渊源。其中对江南文化有深入阐发。本书指出，明清之际的江南文化是民族思想的播种地，而明清之际的民族思想是现代文化的发源处，文化江南的内涵值得现代人进一步发掘。(胡晓明著，2007年2月版，29.80元) 
　　《教育：塑造未来奇迹的创造者》 “深化教育综合改革、完善创新人才培养体系课题”是上海市教育委员会2006年度决策研究的重大项目，本书则是中共上海市科技教育工作委员会课题组对此课题进行广泛调查研究后得到的成果，是对该课题的研究报告。(李宣海著，2007年3月版，39.80元) 
　　《治校之道——20位名校长的智慧档案》校长不同于一般的行政领导，在某种程度上，校长决定着所在学校的命运。作为一种特殊的角色，校长肩负的历史使命，就是要对师生进行精神引领与思想指导。正是从这个角度着眼，本书作者采访了20位优秀校长，从思想引领教育行动、文化促进学校发展、智慧成就非凡事业、个性凸显特色和奋斗抵达特殊境界六个方面介绍了这些校长的治校之道。(陶继新著，2007年3月版，29.80元) 
　　 
　　商务印书馆 
　　 
　　《道学的病理》本书通过对中国传统理学的梳理，部分地揭示了道学的病理和蕴含于其中的优秀文化传统的现实意义，并从中日近代学者对道学的不同态度，说明了两种不同文化之间的差异。通过比较研究，本书在承认东西方近代化价值观给中国思想界带来过重大影响的同时，着力辨析了百余年来形成于中国的非中非西、亦中亦西的“第三种传统”，并提出了建设性的构想。(韩东育著，2007年2月版，20.00元) 
　　《晚清洋务学堂的外语教育研究》 中国现代意义的西方语言文字教育始自晚清的洋务学堂。本书对晚清洋务学堂外语教育进行语言学考察，既有对学堂办学背景、机构组织、师资、课程设置、教材、考试等内容作描写和梳理的微观视角，也关注晚清的外语教育规划，包括晚清政府在实施外语教育过程中发挥的职能、相关政策、经费来源以及外语教育与汉语教育的关系、成效、得失等宏观层面。全书采用史料考据的实证方法和横向参照的比较史学方法，考察了晚清外语教育实践的基本事实与规划的得失。(高晓芳著，2007年1月版，18.00元) 
